Jezus, Maria! Na ścianie wisiała
powiększona fotografia Bogumiła.
Fotografie dzieci chwyciłam
w ostatniej chwili,
włożyłam do walizki,
a o Bogumile zapomniałam.
Nawet teraz
o nim zapomniałam.
Boże litościwy.
Gdyby ten bieg dziejów,
co ruszył z posad,
mógł nagle stanąć
i ocalić fotografię Bogumiła.
Pani Barbaro!
Ratusz się pali!
Wszystko się pali!
Uciekajmy! Najęłam dorożkę!
Niech się pani pakuje!
Prędko! Prędko!
Uciekajmy!
Pani Barbaro! Pani Barbaro!
Prędko! Prędko!
Bo nie zdążymy!
Pani Barbaro!
Uciekajmy!
Spalimy się!
Oto dziś dzień krwi i chwały,
Oby dniem wskrzeszenia był.
W gwiazdę Polski orzeł biały
Patrząc, lot swój w niebo wzbił.
A nadzieją podniecany,
Woła do nas z górnych stron.
Powstań Polsko, skrusz kajdany!
Dziś twój triumf albo zgon!
Hej, kto Polak, na bagnety!
Żyj swobodo, Polsko żyj!
Takim hasłem cnej podniety
Trąbo nasza wrogom grzmij!
Trąbo nasza
wrogom grzmij!
Grzmijcie bębny, ryczcie działa.
Dalej, dzieci, w gęsty szyk!
Wiedzie hufce wolność, chwała.
Triumf błyska w ostrzu pik.
Leć, nasz orle, w górnym pędzie,
Sławie, Polsce, światu służ.
Kto przeżyje, wolnym będzie.
Kto umiera - wolnym już!
Hej, kto Polak, na bagnety!
Żyj swobodo, Polsko żyj!
Takim hasłem cnej podniety
Trąbo nasza wrogom grzmij!
Trąbo nasza
wrogom grzmij!
Panie Józefie!
A po galopie
poprowadzi pan kadryla.
O nie, najpierw będzie
mazur, pani rejentowo!
Pan mi to obiecał,
panie Józefie!
Po twoim weselu, Daniu, wydamy
Terenię za tego jej Kociełła.
- A potem...
- A potem wydamy
- za mąż Basię.
- Tak.
I mam już dla niej
upatrzonego kawalera.
Który co lubi, Tereniu?
Nenufary!
Bogumile, masz dobrą
i nieprzymuszoną wolę
tę Barbarę, którą tu przed sobą widzisz,
za małżonkę sobie pojąć?
Mam.
Także i ty, Barbaro, masz dobrą
i nieprzymuszoną wolę
tego Bogumiła, którego tu przed sobą widzisz,
za małżonka sobie pojąć?
Mam.
Nie kocham go, Tereniu!
Niemożliwe jest kochać
człowieka, który... Tereniu!
Tereniu, czy to jest możliwe?
Czy to jest możliwe, żeby przez
całe życie kochać jednego człowieka?
Nie wiem, nigdy
nie kochałam naprawdę.
A Lucjan?
Połóż się.
Odpocznij. Odpocznij.
Podobno u was w Kalińcu
mówią, jakobym była narzeczoną.
Zaprzeczaj tym plotkom.
Jak przyjdzie co do czego,
powiem: nie.
Powiem: nie
i wszystko się rozwieje!
Lucjan! Lucjan, obudźże się,
na miłość boską!
Zobacz, co ta moja siostra
wyprawia! Pisze mi,
że rzuciła już krawiectwo
i że zaczęła dawać lekcje
arytmetyki po domach.
No co ty na to?
To i lepiej, że wróciła
do dawnych upodobań.
Ty też zbyt często ostatnio
wracasz do kawalerskich nawyków.
Ostrzegam cię, że to może...
Że to może się źle skończyć!
Tylko mnie nie strasz!
Wszyscy zaczynają
omijać nasz dom.
Tylko mnie nie strasz!
I proszę cię,
zostaw mnie w spokoju!
Basia też nie przyjedzie
na wakacje do Kalińca.
Spędzi je w Borku,
u Ładów.
U Jasia Łady musi być
wszystko, panno Barbaro!
U Łady musi być tłoczno,
gwarno, wint, napoje, ruch, tańce!
Kapela!
U Jasia Łady musi
być wszystko!
U Łady musi być
tłoczno, gwarno, ruch...
Kto to jest...
Kto to jest ta panienka
tam, w tej
kolorowej sukience?
Chodź, zaraz cię
jej przedstawię.
Nie, nie, nie,
potem.
U Jasia Łady nie ma potem,
przedstawię cię.
Ale po co robić
zamieszanie?
I to zaraz!
- Panno Barbaro!
- Przepraszam.
Niech mi wolno będzie
sprezentować pani
naszego bohatera.
Pan Bogumił Niechcic.
- Ja, Barbara,
- biorę sobie ciebie, Bogumile,
za małżonka.
I ślubuję ci miłość,
wiarę,
i uczciwość małżeńską
oraz to,
że cię nie opuszczę
- aż do śmierci.
- Niech żyje pan Toliboski!
- Brawo, panie Józefie!
Wyobraź sobie, Basiu,
że ten Toliboski
ożenił się, ożenił się
z nieładną, ale bogatą panną.
Nazywa się Narecka.
Ślub odbył się w Warszawie.
Podobno państwo młodzi
mają zamieszkać w oddalonym
o kilka mil od Kalińca Borownie,
majątku posagowym panny młodej.
Cicho, cicho, cicho.
Czy oni muszą tak bez przerwy
rzępolić, panno Basieńko?
Jak Boga kocham,
łeb mi pęknie od tych wrzasków!
Jasieńku, opanuj się.
Przecież muszą nastroić
instrumenty
i rozruszać palce.
No to nie mogli
tego zrobić w domu?
Dlaczego wszyscy tak
mi się przyglądają?
Aha, patrzą
na tego Niechcica.
Na pewno dla każdego
widoczne są jego braki.
Niedostateczne wykształcenie
i prostactwo.
Nie, pan Niechcic w tym nowym
ubraniu wygląda całkiem, całkiem.
Nawet się dziwię, że taki
przystojny mężczyzna
i niestary, nie obejrzał się
za bogatszą i ładniejszą.
Jeżeli teraz się cofnę,
to już nikt nigdy nie będzie chciał się
ze mną ożenić.
A sio! A sio! A pójdziesz,
ty paskudo jedna! Sio!
- Dzień dobry, pani Winczewska.
- Dzień dobry.
Niech pani sobie nie przeszkadza,
ja tylko narzeczonej chciałem
pokazać mieszkanie.
A co tu jest do patrzenia?
Jeszcze się namieszkacie
w tym gnoju.
No, dzieci, już, jazda,
na górę, na górę.
No czego się gapisz, no?
Już, no!
Czyje to dzieci?
A, to! Administratora
dotychczasowego.
Niejakiego Winczewskiego.
A to była jego żona.
Oni odchodzą z Krępy
i my mamy dostać po nich mieszkanie.
Cały dom, proszę pani.
Tu jest kilka bardzo
ładnych pokoi.
Jeżeli pani chce, to mogę
pokazać: duże, ładne, jasne.
Nie, nie, nie.
Niekoniecznie dzisiaj.
Ja obejrzę przy okazji.
- Innym razem, proszę pana.
- To strasznie wygląda
na razie, ale będzie
wyremontowane, wszystko,
- dokładnie, także...
- Nie muszę koniecznie dzisiaj.
Ja wiem, że to nie sprawia
najlepszego wrażenia,
ale kiedy
się wyremontuje...
Kiedy mi się naprawdę
dawno nigdzie już tak
- Bardzo ładnie...
- nie podobało jak w tej Krępie.
Pomału to do wszystkiego
pani dojdzie.
Cip, cip, cip,
cipuchny, cipuchny.
Ja panią wszystkiego
nauczę.
Bo to inaczej się nasadza
kury, inaczej kaczki.
Cip, cip, cip.
A inaczej perlice.
A jeszcze inaczej to się...
to się sprawdza jajka.
- O tak.
- Wiem, wiem, moja Ludwiczko.
To, to ja już wiem.
- Jak idzie robota?
- Ciężko, wielmożny panie!
- Ziemniaki gniją!
- To nie idzie tak robić!
Walenty, ja już nic
nie rozumiem.
Barometr idzie w górę
na pogodę,
a patrzcie,
co się dzieje.
O! Jak te deszcze
nie ustaną, wszystko zgnije.
Ostrożnie, bo można
głowę rozbić.
Musi pani hodować
dużo drobiu
i świń. Świnie
to się najlepiej opłaca.
Co się stało?
- Co się stało?
- Nie dostaniemy mieszkania
po Winczewskich
w najbliższym czasie.
No bo Winczewski z rodziną
musi jeszcze zostać kilka
miesięcy w Krępie.
Przepraszam cię, Basiu,
oszukałem cię.
Obiecywałem złoto,
a tymczasem...
Kiedy mnie się tutaj
naprawdę podoba!
Bogumił!
- Co się stało?
- O Jezu, dlaczego te psy
- tak ciągle wyją?
- Co się stało, Basiu?
Ciągle mi się wydaje, że ja
umrę przy porodzie.
Bogumił, zabierz mnie
do Kalińca, choćby jutro.
Ja chcę zobaczyć jeszcze
mamę i Tereńkę.
Uspokój się!
- Wyją jak to psy na wsi, Basiu.
- O Boże!
O Jezu.
Nie, nie, Basiu.
Nie zrobisz nam tego,
żeby z mężem nie zostać
na naszym festynie.
Nie, nie, kiedy ja naprawdę
źle się czuję.
Ja najchętniej wróciłabym
do Krępy, Bogumił!
Wracać dzisiaj, w takim
dniu, Basiu!
Myśmy tu wszystko
zorganizowały, Basiu!
Ja nie mogę, Basiu,
siedzieć bezczynnie w domu.
Nie zaniedbuję fortepianu.
Ponadto hoduję pieska rasowego.
I mimo że nie mamy dzieci,
uprawiam kult domowego ogniska.
Brawo, pani rejentowo,
pani profesorowo.
Zgłaszam gotowość
załóg do startu.
Brawo!
I takie to jest moje
całe życie, Basiu.
Michasia bez przerwy prowadzi
jakieś podejrzane interesy.
A to zakłada
stancję,
a to bierze w dzierżawę
kolekturę loterii.
A to kupuje i sprzedaje
domy. I po co?
Dani, czy ty przypadkiem
się nie zapominasz?
Cóż Basię mogą
obchodzić nasze sprawy?
No po co to, kiedy i tak
nigdy nie mam jej dla siebie.
Brawo dla zwycięskiej załogi!
Brawo dla zwycięzców!
Byłoby nietaktem nie wspomnieć
w tym uroczystym dniu
o dwóch
niepospolitych kobietach,
które przyczyniły się
do zorganizowania dzisiejszej
uroczystości. Mam na myśli
dwie kochające żony.
Czy ja nie mogłam
błyszczeć tak jak one?
Przecież Stefcia i Michalina
nie pokończyły nawet pensji.
A teraz dzięki temu, że obracają się
między ludźmi, nabrały ogłady.
Przecież Michasia do niedawna
myślała, że Darwin to miasto.
Wiesz, co ci powiem, Basiu,
wy nie powinniście zostawać na wsi.
- Dlaczego?
- Nie można całe życie być ekonomową.
- No właśnie.
- Dla tych, co pozostali na wsi,
jest tylko jedna
droga - miasto.
Tylko w mieście można
jeszcze do czegoś dojść.
W handlu, w przemyśle,
w rządzie.
Kochanku, pełno tu
placówek do objęcia.
Tylko trochę energii,
moja złota, a wszędzie
- można się dorobić.
- Dla pana Bogumiła raz, dwa,
coś znajdziemy.
Nie, ja nie widzę przed
nami żadnej przyszłości.
Żadnego życia, o ile dalej
będziemy gnuśnieć w tej Krępie.
Oj, połóż się, Basiu.
Jutro już będziemy w domu.
Tak... i zawsze już
będziemy tam dziadować.
Ty wiesz, kim dla nich jesteśmy?
Ekonomami!
Bywałem już w życiu
niżej niż ekonomem.
No, a ty zobacz, jak one
tu żyją, Holszańska i Michasia.
Jak działają! Gdybyśmy się
przenieśli do miasta,
to wreszcie i ja bym mogła
czegoś w życiu dokonać.
No tak, wiedziałem,
że jak tutaj przyjedziesz,
to zechcesz
mnie porzucić.
Kto mówi, że ja
cię chcę porzucić?
Ty mówisz.
Bo tylko wtedy, kiedy się
męża chce porzucić,
przychodzą do głowy
takie pomysły.
Nie znęcaj się
nade mną, dobrze?
I tak już jestem
dosyć nieszczęśliwa.
- Dlaczego nieszczęśliwa?
- Dlatego, że jestem chora.
Ty tego nie widzisz?
O Jezu, czemu ty,
człowieku, jeszcze nie śpisz?
A Holszańskiej i Michasi
to ja jeszcze...
ja im jeszcze powiem.
Ja im wszystkim powiem.
Znowu śpi.
Wiecznie śpi.
- Co się stało, Basiu?
- Nic, wyszłam po ciebie.
Nie mogę w to
uwierzyć, naprawdę?
Moja najmilejsza!
Wyszła po mnie!
Patrz, dzisiaj już
zwiozłem 40 furmanek.
Chodź, coś ci
pokażę, chodź.
Patrz! Patrz, jak owies
mi obrodził w tym roku. Patrz!
Tu, patrz, czyste złoto!
Samo sypie nam się do rąk, patrz.
Naprawdę
wyszłaś po mnie?
Nie mogę
w to uwierzyć!
Jak myślisz, czy gdybym im
płacił od morga, to szybciej
uwinęliby się
ze zbiorami?
Jak to się stało,
że ty szkół nie skończyłeś?
O ile wiem, to w twojej rodzinie
bardzo zwracano uwagę na te sprawy.
Tak, to prawda.
Nie skończyłem szkół.
No cóż, przez 9 lat tułałem się
po obcych światach
wśród ludzi bez jutra,
i sam tego jutra nie widziałem.
A kiedy wreszcie wylazłem
z tego błota, wróciłem tutaj
na krótko.
Wydawało mi się, że znów coś
mnie pociągnie w przepaść.
Dopiero kiedy spotkałem ciebie,
zaświtała mi nadzieja, że
jednak jest przede mną
jakaś szansa,
że mogę stać się
człowiekiem.
Sam nie wiem, skąd we mnie
wzięło się tyle śmiałości,
ale czułem,
że i ciebie coś gnębi.
I że razem łatwiej nam
będzie dźwigać nasze ciężary.
Ja nie chciałem
dochodzić, co to było.
Byłem przekonany,
że przy mnie ci to przejdzie.
I że przy tobie potrafię
w życiu dojść do czegoś.
Do czego
na przykład?
Nie wiem, ale wiedziałem,
że mając ciebie,
potrafię jeszcze czegoś
dokonać pożytecznego dla ludzi.
Dziękuję losowi, że wychodząc
za mąż bez miłości,
jego właśnie dostałam.
Jakie to szczęście, że mu nigdy
nie powiedziałam, że go nie kocham.
Ludzie! Rozstąpcie się!
Wieziemy ranne dzieci!
Ludzie, zróbcie miejsce!
Basiu, kiedy byłaś chora,
kiedy zdawało mi się,
że cię utracę,
uczyniłem śluby,
że jak mi cię Bóg uchowa,
wyprawimy się stąd.
Może gdybyśmy się
przenieśli, to byś odżyła.
W tajemnicy przed tobą
napisałem list do Teresy
z prośbą, żeby się
tam rozglądnęli,
może znajdą
co ciekawe.
Dzisiaj nadeszła odpowiedź.
Terenia pisze, że o milę
od Kalińca jest do wzięcia
w samodzielną
administrację majątek.
Pan Daleniecki, plenipotent
pani Mioduskiej
przebywa chwilowo
w Kalińcu i chce zawrzeć
kontrakt od zaraz.
Majątek nazywa się Serbinów.
A co ty na to?
No, żal mi Krępy.
Kiedy przyszło co do czego,
obleciał mnie strach.
Widocznie się starzeję.
Ale wiecznie tutaj siedzieć
to nie będziemy,
a drugi raz taka okazja
może nam się nie zdarzyć.
Ale czy wolno nam wyjeżdżać stąd,
gdzie leży mama, wuj Klemens, Piotruś?
Piotrusia nie ma ani tu,
gdzie leży, ani tam, ani nigdzie.
O Jezu, jakie tu błoto!
No takiego błota
to w Krępie nigdy nie było.
I ty zgodziłeś się na takich
warunkach to wszystko wziąć.
Ledwośmy się odgryźli,
znowu poszliśmy
na czarny chleb.
Nie mów tak.
Pomyśl, co to za zadanie
doprowadzić taki majątek
do kwitnącego stanu.
- To mi dopiero robota.
- Tak, ale jakie w Krępie były
widoki z okna. Gdzie nie spojrzeć,
pola, lasy, łąki.
A tutaj co?
Ciemno, czarno
- i dookoła te stawy.
- Jednak w Krępie
- narzekałaś na wszystko.
- No, na widoki z okna
- to już nigdy nie narzekałam.
- No to chodź ze mną, w pola, łąki,
zobaczysz, takich widnych
przestrzeni nigdy w Krępie nie było.
A co za ziemia!
No chodź, zobacz!
Spacery dawno wywietrzały
mi z głowy, zresztą dopóki
tutaj siedzą ci Laliccy, to mi
po prostu ręce opadają.
Nie mogę się stąd,
proszę pana, wyprowadzić.
Obiecywana w innym
folwarku posada zawiodła.
A rodzinie na kark
nie będę się zwalał.
Tu się, proszę pana,
nic nie urodzi.
Tego perzu, panie, z tej ziemi
nikt nie wywlecze.
Pan tak samo wyjdzie
z tego majątku jak ja!
Panie! Tu się nikt
nie utrzyma! Nikt!
Stare wańtuchy, łapy od indyki,
łapy od kury, kupuję, kupuję!
Stare wańtuchy.
Dzień dobry, wielmożnym
państwu Niechcic.
Ja jestem Szymszel.
Szymszel z Kurzy.
I ten Szymszel czuje,
że w Serbinowie niedługo
będzie potrzebna
mamka do dzieci.
A Szymszel przyprowadzi,
jedne, dwie...
- Kiedy my nie mamy dzieci.
- A czy to tak trudno mieć dzieci?
Jak się ludzie kochają,
to muszą być i dzieci.
A jak w Serbinowie
zakwitnie samo szczęście
i jak wielmożny pan
dziedzic Niechcic
połata te dziury w dachu
i otrynkuje ten ganek.
A wielmożna pani Niechcic
zrobi klomby na tym błocie,
i kwiatki posadzi,
to Szymszel widzi tu
dzieciaki, dużo dzieciaki.
A jakie one będą?
Sam miód, malina.
Wielmożny panie, ady to pewnie
chmura się oberwała czy co.
- Ja nie wiem.
- Szybciej, no!
Co ja... teraz...
To nic nie pomoże,
panie Olczak, takie łatanie.
Trzeba kłaść nowe sufity.
Te są już spróchniałe i zgniłe.
A ziarno porozmieszczać
w oficynie, pod kurnikami
i we dworze.
Rany boskie!
Zaleje mi cały dom.
Stajnie, obory, chlewy, spichrze,
wszystko zalewa mi, Basiu.
Nie widzę innego wyjścia,
jak tylko umieścić
w zagrzybionym pokoju
te maszynę do wiania.
Szybciej! Szybciej,
uwijajcie się, chłopy, szybciej!
Tylko dobrze
podkuć mi konia.
A, Banasiak! Niech jedzie na
to pole, tam, za łęgami.
I nie zagrzać mi koni!
Gdzie się nie dotkniesz,
wszystko się sypie.
Ja sobie z tym perzem
radę dam, Basiu.
Tylko trzeba kilka lat
- wytężonej pracy.
- No, oczywiście...
Trzeba robić wkłady, a o dochodach
na razie nie ma co myśleć.
Do Dalenieckiego
nie będę pisał.
Ostatnio skarży mi się,
że poprzedni administratorzy
żądali tylko pieniędzy.
Drobne wkłady trzeba robić
z własnych funduszy.
A skąd na to
weźmiesz?
- To trzeba pożyczyć.
- O Jezus, Maria,
my się zrujnujemy.
No, śpij, córeńko.
No śpij, ptaszku mój.
Śpij, dziecino
moja mała,
czas na ciebie już.
Ja cię będę kołysała,
a ty oczka zmruż.
Czemu siedzisz?
Nie wystarczy, że ja się morduję?
Nie pal tyle, przecież
to ci może zaszkodzić.
O, jakie ma to znaczenie.
Jakie ma znaczenie
to wszystko?
- Co wszystko?
- Ten świat.
Te nasze nieprzespane noce.
Ci ludzie i wreszcie my sami.
Rodzimy się, umieramy, a wszystko
toczy się dalej, jakby nas w ogóle nie było.
- Proszę wielmożnego pana.
- Czego?
Proszę wielmożnego pana,
tu jest jeden do wielmożnego pana.
- O co chodzi?
- Nazywam się Roman Katelba
i przychodzę z polecenia
wielmożnego pana Dalenieckiego.
A, to pan jest
ten Roman Katelba.
No, a u nas zima,
jak pan widzi.
- Panie Olczak, koniec odpoczynku.
- Koniec odpoczynku! Do roboty!
Ale żniwa trafione
w samą porę.
Ja tam chwalę dzień
po zachodzie słońca, panie Katelba.
Tak, tak, lubię
winiarnię Peszkego.
Zagrać w karty, owszem.
Bo wolę używać krótkiego życia,
niż wzorem wielu naszych
znajomych szlifować
rządowe salony
i zginać grzbiet
przed gubernatorem.
I proszę cię,
nie wmawiaj mi,
że rozkład naszego pożycia
zaczął się ode mnie.
Ta twoja śmieszna
demonstracja!
Nie potrzebuję twoich pieniędzy,
będę sama pracować na siebie.
Czy ciebie to dziwi?
Kiedy zobaczyłam, że wróciłeś
do swoich kawalerskich nawyków,
kiedy spostrzegłam,
że nie poświęcisz swojego trybu życia
dla domu i dzieci,
zaczęłam dawać lekcje.
I tym dotknęłaś
mnie najbardziej.
Tego ci nie
wybaczę nigdy!
Co się stało, Tereniu?
- Nic, nic.
- Droga moja.
Po prostu starzeję się i nerwy
odmawiają mi posłuszeństwa.
No, myślałam, że zobaczę cię
schorowaną, zaniedbaną,
a ty wyglądasz cudownie.
Cudownie!
Zostań u nas
na wieczór, Basiu.
Przyjechałam cię odwiedzić,
a ty podobno znowu wyjeżdżasz.
Tak...
Tak, wyjeżdżam.
Wyjeżdżam z dziewczynkami
na Litwę, na całe lato.
Wiesz, chciałabym się zakopać
gdzieś na wsi, w jakiejś dziurze,
żeby mnie oko ludzkie
nie widziało.
Basiu, wiesz co, przyjadę do ciebie
do Serbinowa jutro
albo pojutrze, dobrze?
Dobrze, dobrze.
Basiu, co ci jest?
Spojrzałaś na mnie tak,
jak patrzył Piotruś.
On też takim ruchem
odgarniał zawsze włosy.
Niesamowite, pierwszy raz
dostrzegłam, że jest...
że był do ciebie
podobny.
Do ciebie i do Bogumiła.
Po co masz jechać na Litwę,
przyjedź do nas na lato.
Tyle razy obiecywałaś,
że przyjedziesz na dłużej.
Nie, nie przyjadę, muszę,
muszę jechać na Litwę.
Och, Krępa, Krępa.
Tam się wszystko zaczęło.
Co się zaczęło?
Co w Krępie?
Co zaczęło się w Krępie?
- Muszę już wracać.
- Czemu tak nagle, Tereniu?
Nie wiem, coś się ze mną
dzieje niedobrego.
Chcę już
zobaczyć dzieci.
Boguniu, błagam, przygotuj konie
i każ mnie odwieźć.
Dużo się zmieniło
w moim życiu.
Wiesz, ja nawet sama nie myślałam,
że tak potrafię zgubić oczko.
Oczko?
No tak, o tak,
jak w pończosze.
Zaufałam zanadto życiu
i to mnie zgubiło.
Och, Boguniu!
Widzisz, a ja zapomniałam
o kwiatach dla ciebie.
Dobrze, że Bogumił
tak pięknie się znalazł.
- Ale ty się udusisz w tym zapachu.
- Nie, nie, zostawię sobie okno
otwarte, Basiu.
Zostawię otwarte okno.
Przyjedźcie do nas na niedzielę,
koniecznie, Basiu, koniecznie.
- Pa!
- Pa.
- Dziękuję bardzo, pa.
- Do widzenia, do widzenia.
- Było bardzo przyjemnie, prawda?
- Nie odzywaj się do mnie.
Co ja ci złego
zrobiłem, Basiu?
Postawiłeś mnie
w głupim położeniu.
Nie zasypuje się nikogo
kwiatami w taki sposób,
że ja tego nie wiem.
Kazałem po prostu
naciąć gałęzi.
Nieraz to już robiłem,
kiedy nasi goście odjeżdżali.
Nieprawda, dla gości
zawsze ja zrywałam kwiaty.
Zresztą tu nie o kwiaty idzie,
możesz je dawać, komu chcesz!
Powiedz mi tylko, skąd Teresa
tak od razu wiedziała, komu
za te kwiaty
podziękować?
Wygląda zupełnie,
jakby między wami coś było!
Zastanów się,
co ty wygadujesz.
- Kochasz Teresę, tak?!
- Ja? Nie kocham Teresy.
No, no cóż w tym dziwnego,
że się cieszę, kiedy ją widzę.
Ba, nawet myślę o niej
i nic z tego nie będzie.
I nic więcej
z tego nie będzie.
A swoją drogą to jestem
szczęśliwy, że choć raz w życiu
- jesteś o mnie zazdrosna.
- Ja nie jestem zazdrosna!
- Zazdrosna jesteś!
- Nie jestem o ciebie zazdrosna,
- człowieku, ty nic nie rozumiesz!
- Zazdrosna jesteś,
to znaczy,
że mnie kochasz.
Więc dobrze,
jestem zazdrosna.
Ale ty myślisz, że to jest
dowód miłości, tak?
Mylisz się!
Wiedz zatem, że ten, którego
kocham, mógł nie wiem co zrobić,
nie wiem kogo zasypywać
kwiatami, a ja za jeden jego
uśmiech wszystko bym
mu przebaczyła!
Ja nie jestem zazdrosna
i nie o ciebie mi idzie,
ani o to, co czujesz!
Ja nie mogę znieść,
by drugi raz mówiono,
że ktoś mnie
porzuca dla innej!
Tak, teraz wszystko
rozumiem.
Bogumił!
Ja wiedziałem zawsze,
że mnie nie kochasz.
A o tamtym człowieku
to słyszałem jeszcze dawniej,
zanim żeśmy się
zaręczyli, od Ładów.
Ale wygodniej było mi myśleć,
że są to tylko dziecinne mrzonki.
Zresztą ty sama powiedziałaś mi:
nikogo nie kocham, a ja uwierzyłem
- jak smarkacz.
- Nie mówiłam tego,
żeby ci sprawić przykrość.
Nigdy nikogo nie kochałam
- prócz...
- Prócz?
Ciebie.
Wróć.
Żeby potem
było jeszcze ciężej.
Tereńko, dziewczynki są u mnie
w Serbinowie.
Może chcesz, żebym
je tutaj przywiozła?
Gdybym umarła,
gdybym umarła
to w komodzie...
Basiu! Nie, nie, nie,
nie w komodzie, nie.
Gdy...
Zapomniałam.
Gdybym umarła, Basiu...
- Basiu, gdybym umarła...
- Już ci jest lepiej, prawda?
Już ci jest lepiej.
- W komodzie.
- Doktor pozwolił ci pić
maślankę i świeżą śmietankę.
- Basiu, gdybym umar...
- Zaraz pojadę do Serbinowa
- po maślankę...
- W komodzie, Basiu...
Wynoszę się
do Częstochowy, Baszko.
Buduję wielką
cementownię.
Mam dość tego
gnuśnego życia.
Picia z kolegami
do białego ranka u Peszkego.
Drobnych, pokątnych
transakcji handlowych.
To dobre dla takich
dam jak Michalina.
Lekarze nie dają mi pić.
Głupcy.
Straszą, że coś tam
w środku nie tak.
A ja ich wszystkich
przeżyję.
Mam pewność,
że wszystko mi się uda.
Wierzę, że Terenia
mi pomoże.
Ty wierzysz
w życie pozagrobowe.
Rozum mi mówi, że go nie ma,
ale nie mogę oprzeć się wrażeniu,
że śmierć, że umarli...
Wierzę, że Terenia mi pomoże.
Bo nikt z was nie wie,
czym jest dla mnie jej strata.
Tak.
No to ja już pójdę.
Parę tygodni przed
wyjazdem zagranicę
Terenia spakowała
tu swoje listy.
Prosiła, żebym ci je oddał
na wypadek jej śmierci.
Zwracam się do ciebie, Tadziu,
z gorącą prośbą.
Chodzi o zwrócenie mi
listów moich pisanych do ciebie
w ciągu tych lat.
Listy te muszą zaginąć
razem z pamięcią naszych
nieszczęsnych, chociaż
tak pięknych spotkań.
Winna jestem tak wobec ciebie
jak wobec Lucjana i dzieci.
Ale to sprawa mojego
rozrachunku z Bogiem.
Tereniu, patrz!
Skowronek.
Same popatrzcie, jak mi deszcze
i grad zboże położyły.
No jak tu zbierać?
To jest właśnie młody Krępski,
syn właściciela majątku.
Kilka dni temu wrócił
z sanatorium.
Prawda, że piękny?
Nie znajduję w nim
nic szczególnego.
Dzień dobry.
Jestem taka zmęczona, że marzę
tylko o tym, żeby się położyć
i spać jak kamień.
Już mnie nie lubisz?
Nie chcesz?
Nie, mój Boże,
lubię cię, tylko widzisz,
zajęta jestem, domem,
dziećmi, tym wszystkim.
To się zmieni, naprawdę.
To się zmieni, tylko bądź cierpliwy.
Proszę cię.
Bądź cierpliwy.
Powodzi mi się świetnie,
stryju Joachimie.
Obie córki rosną mi
zdrowo, a teraz mam syna.
Syna!
Cóż, córki też, owszem,
dobre są, ale przed synem
zawsze otwierają się
większe możliwości na świecie.
Popatrz, Joachimie, jakiego
ja mam pięknego wnuka.
Czemu jesteś taki
smutny, Lucjanie?
Nie pijesz.
Obserwuję cię od dawna.
Wypróżniłem już wiele
beczek wina w moim życiu.
Teraz basta.
- A jak interesy?
- Świetnie.
Interesy idą świetnie.
Tylko ja czuję się niezdrów.
Muszę na siebie uważać.
I to mnie męczy.
Kpij sobie z tego.
Wyglądasz świetnie,
będziesz żył
sto lat.
Hej, hop!
Tu u was czuję się teraz
przynajmniej potrzebna.
Głupia byłam, że do was
wcześniej nie przyjechałam.
Tu jest tak miło,
tak swobodnie.
Widzę teraz, że ja jestem
stworzona do życia na wsi.
No, i zawsze
ktoś jest w domu.
A nie tak jak
u tej Michasi.
Tam zawsze
pusto i głucho.
Pasło dziewczę gąsiora.
Pasło, pasło od raniusieńka
do wieczoryńka gąsiora.
- Józefko! Józefko!
- Czego?
Józefko, niech mi Józefka
poda rękę i zaprowadzi do domu.
- Brak mi tchu.
- Rzeczywiście!
Na tom się godziła, żeby
starym próchnom posługiwać.
Żeby może jeszcze
po nich brudy wynosić!
Won mi stąd!
Won mi stąd natychmiast!
Wypłacę Józefce,
co się należy
- i precz z moich oczu!
- Wynoś mi się z naszego domu!
Coś takiego!
Jakie to były piękne czasy.
Byłam młoda, ładna.
Kochał się wtedy
we mnie... nieważne.
Najbardziej to lubiłam
czytać stare romanse.
Wspinałyśmy się z hrabianką
Czarnowską na strych,
żeby tam nas nikt
nie odnalazł.
Pewnego dnia po ciemku
potknęłam się o stopień
i wybiłam sobie ząb.
Strasznie lubię ten pokoik mamy,
wie mama, dlaczego?
Nie.
Przypomina on mi lata
mojego dzieciństwa.
Wszystkie pokoje mamy
pachniały zawsze lawendą
- i woskiem.
- Jak to dawno było, Basiu.
Bogumił.
A może byśmy coś
zaśpiewali?
- A co?
- A "Dalej, bracia, do bułata".
Dalej, bracia, do bułata,
Wszak nam dzisiaj tylko żyć!
Pokażemy, że Sarmata
Umie jeszcze wolnym być.
Długo spała Polska święta,
Długo biały orzeł spał!
Lecz się ocknął i spamiętał,
Że on kiedyś wolność miał.
Przed eksportacją na pewno
przyjedzie ktoś z rodziny.
A i po pogrzebie wypada
podjąć gości obiadem.
Trzeba wydać w kuchni
odpowiednie polecenia.
Jeżeli ty jesteś na tyle
obcy i zobojętniały,
że teraz możesz myśleć
o gościach i o przyjęciach,
to się tym zajmuj.
Dla mnie śmierć jest zbyt
straszną rzeczą, żebym mogła się
z tymi wszystkimi głupstwami
pogodzić, w których głównie idzie
o to, żeby się
nażreć i napić.
Poczekaj!
Gdzie są dzieci?
Tomaszek bawi się w pokoju
służby pod okiem Józi,
a dziewczynki są u nieboszczki,
zabrałem je, żeby popatrzyły,
jak ubierają babcię.
Kazałem im narwać kwiatów.
Niech się uczą, żeby umiały
nas przystroić do trumny,
kiedy pomrzemy.
Boże złoty!
Ty dzieci w to wciągasz?!
i to jeszcze
w taki sposób!
Wyście wszyscy
schłopieli, schamieli!
Cały wasz ród
w tym błocie serbinowskim!
Jesteście bez uczuć,
bez serca! Wszyscy!
Ja pamiętam moją matkę,
kiedy była pełną inteligencji
kobietą i stanowiła dla nas
niezastąpione towarzystwo.
Zdycham z żalu, że reszta
tego życia przepadła,
przepadła bez reszty,
a ty mi zawracasz głowę
obiadami dla gości!
Jezu, czemu trzeba
coś tak strasznego powiedzieć,
żeby się uspokoić?
- Tutaj, na poduszce, dobrze?
- Basiu!
- I od Tomaszka jeszcze weź,
- to na poduszkę też połóż.
- Basiu, popatrz.
Popatrz, jaki list dzisiaj
dostałem z Paryża.
Od Dalenieckiego?
Mnie nudzą jego listy, daj mi spokój.
- No od Dalenieckiego, ale...
- To też, córeczko, dobrze?
Proszę cię, przeczytaj.
Najukochańszy panie Bogumile.
Otrzymałem przekaz pański
- na dochód przyszłorocznych buraków.
- Dzieci, idźcie stąd! Idźcie!
Jestem zdumiony
i zachwycony.
Zachwycony...
Ale nie tyle z powodu
wysokości sumy...
Nie tyle z powodu wysokości sumy,
ile z powodu wspaniałego urodzaju.
Kiedy oddawaliśmy panu ten nieużytek,
jakim był przed 11 laty
Serbinów...
11 lat to już minęło...
Doprowadził pan Serbinów
do takiego stanu,
w jakim się nie znajduje
żaden majątek w okolicy.
No pewno, jak przez pierwsze
dwa lata nie było co do ust
włożyć, tylko się perz
wywoziło, to nic dziwnego.
O co w tobie
tyle żalu i gniewu?
Jesteś jeszcze taka młoda,
mój Boże, i taka ładna.
My oboje to nie dojdziemy
nigdy do porozumienia.
Rozejdźmy się
do swoich zajęć.
Szymszel przyjechał!
Szymszel! Szymszel przyjechał!
- Witamy! Witamy!
- Dzień dobry, wielmożna pani Niechcic.
A ja tu gościa
przywiozłem.
- Hłasko, Hłasko jestem.
- Zalety podróży.
- Przepraszam, ale nic nie widzę.
- O, tu są!
- No, teraz widzę, gdzie jestem.
- Zaraz, zaraz, dzieciaki uciekajcie!
Wszystko będzie!
- Czekajcie, zaraz będzie!
- Panią szanowną poznaję z fotografii.
Pani Barbara Niechcic,
prawda?
No a tu mam
podarunki dla dzieci.
- Podarunki są.
- Od pani brata.
- Pani go zna?
- Inżyniera Juliana Ostrzeńskiego.
- Jadę właśnie z Petersburga.
- Boże, nie widziałam go ze 20 lat.
Proszę bardzo,
proszę uprzejmie.
Pan Julian to dusza człowiek,
proszę pani.
Dla niego nie istnieje
nic poza klubem.
Mówią, że on nawet
sypia w klubie.
No, ale koleje.
Przecież budował koleje.
To było dawno, ale teraz
lubi sobie dobrze zjeść,
wypić, bilard,
operetka i Cyganie.
Najbardziej lubi
cygańskie romanse.
Podłe miasto, okropny kraj,
w którym wszystko się
- wyradza i nikczemnieje.
- To dobry człowiek.
Ten klub to
jego rodzina.
O, nie winszuję mu
takiej rodziny,
a sobie
takiego brata.
Czy to się można
dziwić, proszę pani.
Co to, nasz ojciec
to był inny?
Też nic tylko jeść,
pić, hulać i bawić się.
A my jesteśmy
lepsi?
No przecież Daniel
to zmarnowany człowiek.
A Tomaszek? Zobacz,
jak on się zapowiada,
znowu go przy
stole nie ma.
Proszę pani, cała nasza
rodzina dziwaczeje.
Dziwaczeje i w ogóle
Polacy schodzą na marne.
Od 20 lat jestem
nauczycielką, proszę pani.
Ostatnie 8 lat spędziłam
w Petersburgu w polskim domu.
A może tutaj w okolicy ktoś
potrzebuje nauczycielki do dzieci?
To się dobrze składa,
bo właśnie my poszukujemy.
Prawda, Basiu?
No przecież sama
oświadczyłaś mi, że tylko
wtedy nie wyjedziesz do Kalińca,
jeżeli jakimś cudem znajdziesz
odpowiednią nauczycielkę.
No więc masz
swój cud.
Tomaszek! Tomaszek, złaź z konia!
Lekcje odrobione?
Wczoraj lekcji nie było,
bo pani Hłasko zgubiła swoje okulary.
Nieprawda, że zgubiła,
sam je schowałeś.
To są głupie, ordynarne
żarty! Złaź z konia!
Wiesz, że pani Hłasko
nic nie widzi bez tych okularów.
- To Emilka je schowała.
- Nieprawda! Nie kłam!
Sam je schowałeś,
przynajmniej mnie nie okłamuj!
- Kto ci pozwolił wziąć konia?
- Tatuś.
Tatuś!
Wędruj tam!
- Bogumił! Bogumił!
- Obcęgi.
Czy to prawda, że pozwoliłeś
Tomaszkowi jeździć konno?
- No nie!
- Dlaczego kłamiesz?
Tyle razy się prosiło Klimeckiego,
żeby Klimecki nie pozwolił
dziecku jeździć konno.
Panicza Tomaszka
nie upilnuję, wielmożna pani.
Zresztą on nie pyta, sam bierze
konia ze stajni i wyprowadza.
I to tak sprytnie,
że nikt nie zauważy nawet.
Co mi tu Klimecki bajki
będzie opowiadał.
Co to, koń jest igła, żeby
nie można go było zobaczyć?
Bez przerwy jakieś dziwne
rzeczy próbujecie mi wmówić.
Upoważniam Klimeckiego,
że jeżeli jeszcze raz zobaczy Tomaszka
wyprowadzającego
konia ze stajni,
niech mu porządnie
przeciągnie batem po tyłku.
I to parę razy,
żeby zapamiętał!
No, no, no. Ty mi nie
namawiaj obcych ludzi,
żeby mi dziecko
batem tłukli.
Tego by tylko
brakowało.
O Jezus, Maria, jak też
ty szybko zasypiasz.
Agnieszka znowu
ma dreszcze.
Gorączki nie ma, bo sprawdzałam.
Ręce i głowa chłodne
i w ogóle w ciągu dnia
biegała po parku jak oszalała.
Więc to nie może być
przeziębienie, w takim razie co?
Może się zdenerwowała,
że na nią dzisiaj nakrzyczałaś.
Agnieszka nigdy niczym
się nie denerwuje.
Pod tym względem
ma twoje usposobienie.
Ja to myślę, że ona
po prostu rośnie.
A może to malaria,
bo skąd te dreszcze.
Nic dziwnego. Przecież tu wszystkich
bez przerwy w kościach łamie.
No, może malaria.
A ja ci mówię,
że ani jedno, ani drugie,
tylko ona po prostu cierpi
na jakąś chorobę nerwową.
I to się może
z czasem rozwijać.
Niedługo musi pójść do szkoły,
a jak tu iść do szkoły,
między ludzi, z takimi,
na przykład, dreszczami.
- Ale już jej przeszło?
- Przeszło.
- Śpi?
- Śpi.
A może ona jest
nienormalna?
Może to pochodzi
z jakiejś złej krwi,
którą nasze dzieci
musiały odziedziczyć?
- Basiu, co ty mówisz?
- Dziadek Laurenty
był tyle lat we Francji
z Napoleonem,
że Bóg wie
co stamtąd przywiózł.
Basiu, na miłość boską,
cóż ty wygadujesz?
No, ale tego, że wuj Klemens
zwariował, to już nie zaprzeczysz.
Albo ta skleroza mózgu
u naszej nieboszczki mamy.
A i o babci słyszałam,
że miała melancholię,
raz nawet chciała do studni
skakać i życie sobie odebrać.
No masz, śpi,
wiecznie śpi.
Naprawdę z tobą
to nie ma żadnej rozmowy.
Zostaw przynajmniej drzwi
otwarte do siebie,
ciągle się zamykasz
i zamykasz.
No masz, przecież to ty zawsze
zamykasz się przede mną!
Co ta Emilka ma takie
znowu podsinione oczy?
Nie, to się tylko
tak wydaje.
Na wiosnę zawsze
trochę dzieci bladną,
proszę wielmożnej pani.
Bo powinny
pić tran przez zimę.
Ja nie wiem, jak można
tak nie dbać o dzieci,
żeby na przykład
nie dać im pić tranu.
Lato im lepiej pomoże
niż wszystko inne.
Widzę, że ten Katelba
to niewiele ci pomaga.
Dopiero teraz zaczynam wszystko
puszczać w ruch jak należy.
Zedrzesz się jak nic,
i po co.
Po to tylko, żeby nabijać kabzę
Dalenieckiemu i Mioduskiej.
- Ja o nich wcale nie myślę.
- Jesteś gotów okraść samego
siebie i dzieciom od ust odjąć, żeby tylko
do Paryża wysłać jak najwięcej.
Moja kochana,
Mioduska i Daleniecki
przeminą, my przeminiemy,
a ziemia zostanie. I trzeba w tej ziemi
zrobić wszystko jak należy.
Po to sieję,
by wzeszło,
- a reszta mnie nie obchodzi.
- Tak, ale mnie obchodzi
właśnie ta reszta.
Jak służyć, to służyć
czemuś wielkiemu.
Dla mnie praca na roli
jest rzeczą wielką.
Ja w niej widzę to, czemu
warto służyć, i temu służę.
Ty nie służysz żadnej pracy na roli,
tylko służysz Dalenieckiemu.
Nie!
Musisz się zacząć
oszczędzać.
Dla nas, starzejących się ludzi,
życie i zdrowie
nie przedstawia
zbyt wielkiej wartości,
ale dzieciom naszym będziemy
potrzebni jeszcze długie lata.
- Basiu, stoimy w obliczu klęski!
- Co się stało?
- Siano przepadło.
- Jezu, jak ty wyglądasz!
- Chodźże do domu!
- Mowy nie ma,
- żeby ten deszcz ustał.
- Chodźże do domu, Jezus, Maria!
- Wszystko mi zgnije, Chryste Panie.
- Jak ty wyglądasz, chodźże.
- Siano przepadło.
- No więc
rzućmy to wszystko
do stu diabłów i chodźmy stąd!
Chodźmy stąd, gdzie nas oczy
poniosą, przestańmy się martwić
czy pada, czy nie pada.
Dzieci muszą iść
do szkół, między ludzi.
Bo przecież wreszcie między
ludźmi będzie upływać im życie.
Uważam, że te domowe
nauczycielki to jest przeżytek.
No, ale do szkoły może
pójść tylko Agniesia,
bo Tomaszek i Emilka
są za mali.
A i gdybyśmy nawet oddali
Agnisię na pensję,
to wypadałoby płacić za jedno
dziecko w mieście, a dla dwojga
młodszych trzymać
w domu nauczycielkę.
- Skąd na to brać?
- No tak, ale do tego,
że dzieci będą nas coraz
więcej kosztowały,
to musimy
się przyzwyczaić.
No, ale skąd na to
brać pieniądze?
Stoimy wobec klęski,
czy ty tego nie rozumiesz?
To ja się przeniosę
z dziećmi do miasta, ja sama.
Młodsze będą chodziły
do freblówki, nie trzeba będzie
wynajmować nauczycielki.
Chcesz mnie opuścić?
Bo jeżeli wyjedziesz do miasta,
to tu już więcej nie wrócisz.
Co za głupstwa
przychodzą ci do głowy.
Wrócę do ciebie,
gdziekolwiek byś był.
Wrócę do ciebie, ale nie możesz mi
mieć za złe, że tak tęsknię do miasta.
Tamta ulica mniej
mi się podoba.
Od murów gorąco.
W każdym bądź razie
tu, w mieście,
- czuję koło siebie życie.
- Basiu, uważajcie!
- Proszę pani, gdzie mam stanąć?
- Niech Klimecki stanie tam, za rogiem.
- Dobrze!
- W takim razie ja pójdę przodem,
bo muszę odebrać
jesionkę od Nussena.
- Dobrze.
- Tylko uważajcie przy przejściu przez ulicę.
Dobrze, będziemy uważali.
Klimecki! Klimecki!
- Gdzie pani?
- Tu, przy sklepie.
Basiu! Basiu!
Agnisiu!
Tutaj państwo mają świetne
płaszczyki, w sam raz dla Agnisi.
Jesteś niemożliwie kapryśny
przy zakupach, naprawdę.
Nie wiem, czy dobrze zrobiłem,
kupując tę jesionkę.
Zaczekajcie tu na mnie.
- Coś ty zrobił?
- Kupiłem ci broszkę.
Ja żadnej broszki
nosić nie będę.
No to pójdę i zwrócę.
Ale to trochę głupio.
Co mam robić, kazać sobie
zwrócić pieniądze, a może
wziąć ten pierścionek
dla Agnisi?
O, właśnie, tego tylko
brakowało, żeby mi się dziecko
klejnotami bawiło.
Za chwilę wrócę, wstąpię
tylko po maść dla konia.
Chodź, Agnisiu.
Dzień dobry państwu Niechcic.
Trzymaj to tam, trzymaj.
Dzień dobry wielmożnym
państwu Niechcicom.
Jaśnie pan Daleniecki
chce sprzedać Serbinów
za oczami wielmożnego
pana Niechcica.
- Skąd Arkuszowa o tym wie?
- Jaśnie pan Daleniecki ma swój człowiek
i ten człowiek to jest,
wstyd powiedzieć...
- Z drogi!
- Na bok! Uwaga!
Uwaga!
Wio! Wio! Wio!
Mam kontrakt ważny
na 4 lata i ja się nie boję.
Ale czy dla takiego Dalenieckiego
może być coś ważniejszego
od jego
własnego interesu?
- Ale mimo tego ja się nie boję!
- No to wszystko dobrze.
Czy to się boisz, czy nie,
czy on ma szpiega, czy nie,
to Daleniecki Serbinów
zawsze może sprzedać.
Nie garb się!
Znowu mi duszno.
Duszno i ciemno przed oczami.
Bogumił!
Duszno mi, no.
O, Jezu!
- Które to?
- Niech pan da, proszę potrzymać.
Okropnie się czuję.
Co to, waleriana? Przecież tyle razy
prosiłam, żeby mi nie dawać waleriany.
- Tatusiu, a co się stało mamusi?
- Nie czepiajcie się dzieci,
widzicie, że mama chora. Felicja,
niech Felicja wyprowadzi dzieci.
- No idźcie stąd, już, już, już.
- Nie przejmujcie się mną.
Mnie już jest lepiej.
Gdzie jest Agnisia?
Może jej się zrobiło
niedobrze, co?
- Ja zaraz poślę po doktora Wettlera.
- Ani mi się waż po nikogo posyłać.
Możemy lada chwila zostać
bez dachu nad głową,
a ty chcesz pieniądze
wyrzucać w błoto!
- Basiu...
- Chcesz, żebym znowu dostała
- ataku serca i trupem padła!
- Kiedy...
Duszno i ciemno przed oczami.
Ja ich zamęczam, dzieci budzę w nocy.
- Basiu, bardzo proszę, zażyj to.
- Wciąż mi się... nie mogę.
- Wciąż mi się wydaje, że lada chwila umrę!
- Ale, Basiu, bardzo proszę, zażyj to.
- Pan doktor...
- Okropne!
- I proszę już nie płakać.
- O, Jezu!
No, proszę się uspokoić.
Wszystko będzie dobrze.
Klimecki zaraz wróci
i przywiezie lekarstwa.
Daj mi papierosa.
Nie, to nie może
być wada serca.
Ja myślę, że to pochodzi
z ucisku żołądka na serce.
Zawsze myślałam, że żołądek
to moja główna choroba.
Słyszałaś, co mówił lekarz.
Najważniejsze, żebyś się nie denerwowała.
- To ci niczym nie grozi.
- O, on wie jedno, a ja drugie.
Mnie rozpacz ogarnia,
co ty zrobisz z dziećmi, jak ja umrę.
Błagam cię, nie wychowaj
ich na prostaków.
Oj, nie wychowam ich
na prostaków.
No widzisz, to ty wierzysz
w to, że ja umrę.
Powiedz mi,
co ci Wettler powiedział.
Przyznaj się,
Powiedział mi, że ja umrę,
jak mnie będziesz dręczyć.
Radca Joachim był seniorem
waszej rodziny i moim zdaniem
- ty powinnaś pojechać na pogrzeb.
- A co to ja, oszalałam,
żeby wlec się w taką
daleką podróż?
Ja nie mogę dzieci na tak długo
bez opieki zostawić.
Cóż to znowu za podróż?
Jeżeli pojechać przez Małocin,
to nie będzie więcej
jak siedem mil drogi.
- Nie siedem, a dziewięć.
- Żarnecka znowu wie lepiej!
A bo wiem.
Stryj Joachim był na
pogrzebie babci Ostrzeńskiej.
A był, był,
bo się lubił włóczyć.
Wszystkie chłopy
się lubią włóczyć, prawda?
- No.
- W takim razie ja wezmę i pojadę.
O, Jezu, co za ludzie.
Tam człowiek sztywny leży,
a te się kłócą
jak głupie.
- Ty też się lubisz włóczyć.
- Nie bywamy wcale we świecie,
przynajmniej przy takiej okazji
warto się otrzeć o ludzi.
A w jakim świecie
mamy bywać?
Przecież do tych, pożal się Boże,
obywateli ziemskich nie należymy
i chwała Bogu, to wszystko
niucha tabaki nie warte.
Wszystko co lepsze to powymierało
albo poszło na katorgę.
Zresztą, bo ja wiem...
Do jakiego my
świata w ogóle należymy?
Niech Klimecki uważa,
jak będzie jechał na Zborów.
Tam jest taki zepsuty
most koło młyna...
- Wiem, wiem.
- Dobrze. Boguniu, ty się okryj,
bo mi zmarzniesz.
- Oj, nie zmarznę.
- Zmarzniesz, zmarzniesz!
Tomasz, wędruj tutaj z kozła.
Dzieci, odejdźcie, odejdźcie.
Żeby wam tam gdzie koło
nie odpadło po drodze!
- Dobrze, już dobrze.
- Jazda, prędzej, jazda.
Do widzenia!
A uważajcie tam na tych
dołach koło Małocina.
- Dobrze, dobrze.
- Uważajcie, bo tam są straszne wyboje!
W biurku znaleźli testament
Joachima, w którym stoi napisane
czarno na białym, że część
majątku przeznacza dla tych
swoich krewnych, którzy
popadli w biedę,
a warci są
lepszego losu.
- No, no, widzisz.
- Krótko mówiąc, i ty po nim
odziedziczyłaś.
- Kto?
- No ty.
- Ja?
- No tak.
W imię Ojca i Syna
i Ducha Świętego, amen.
Coś ty, oszalał? To ty mi
dopiero teraz o tym mówisz?
A no bo i ja sam
w to nie mogłem uwierzyć,
ale jest
wyraźnie napisane:
dla dzieci Jadwigi
i Adama Ostrzeńskich
do równego podziału
18 tysięcy rubli.
Czyli na ciebie
wypada 6 tysięcy.
18 tysięcy, Jezus, Maria,
przecież...
Myślisz, że ten testament
nie zostanie obalony, kochany,
ma się rozumieć, że testament
obalą i nic z tego nie będzie.
Przecież zaraz nagromadzą,
nawyszukują trudności,
tak wszystko splączą,
że sam diabeł ładu nie dojdzie.
Ty sobie w ogóle
tym głowy nie zawracaj.
Głowy nie zawracaj
i pluń na taką łaskę.
A jak się okaże, na przykład,
że testament jest sfałszowany
i zaczną nas po sądach
włóczyć, to co wtedy?
Najlepiej to zrzec się,
i nie zawracaj sobie tym głowy.
Bardzo cię proszę
i ostrzegam.
Masz rację, Basiu.
Wypłacą w odpowiednim
momencie, to dobrze.
A nie wypłacą, to też
- z głodu nie pomrzemy.
- 6 tysięcy rubli.
Chociaż formalności spadkowe
będą trwały długo
i na pewno nie obejdzie się
bez trudności.
Jakie trudności, kochany, jakie...
Ja nie widzę żadnych trudności.
Zobaczysz, ty zobaczysz, jak Michasia
będzie skakać koło tego spadku.
Mój drogi... trudności?
Ty zobaczysz, jak ona będzie
skakać, żeby wszystko
poszło jak z płatka.
Teraz Daleniecki może
sobie sprzedawać Serbinów.
No! Twoje zdrowie.
Boże.
Boże, przecież te pieniądze
przychodzą nam jak z nieba.
No pijżesz!
Ale już jak w Kalińcu
dom kupować, to tylko
na Placu Świętojańskim
koło pomnika,
bo tylko w studni koło pomnika
jest dobra woda do picia.
Cieszę się, Basiu, że będziesz miała
swoje pieniądze.
6 tysięcy rubli.
Ja już stary jestem
i nic wam zapewnić nie mogę.
Wiesz, czasem myślę,
że jednak za późno...
Że za późno
założyłem rodzinę.
Co ty? Ty myślisz, że ty
wyglądasz inaczej, niż wtedy
kiedy cię poznałam?
Zawsze tak samo.
No pijże.
6 tysięcy rubli...
Bogumił, pomóż mi
się rozebrać, dobrze?
No, a co my zrobimy
z tymi pieniędzmi?
Tak chciałabym raz w życiu
zobaczyć kawałek świata
i pojechać do Krakowa.
A jak nie, to,
bo ja wiem...
Może z dziećmi do Ciechocinka,
żeby tak nie chrząkały.
I nie miały wiecznie
zajętych migdałów.
6 tysięcy rubli...
Warto by porobić meliorację.
Zasadzić drzew owocowych,
założyć szparagarnię.
Może to kiedyś będzie
wszystko nasze.
Ty wiesz, że ja mam prawo
pierwokupu Serbinowa.
Najlepiej to kupimy
dom w Kalińcu.
Dzieci nasze rosną,
a jak wszystkie pójdą do szkoły,
to skąd brać
pieniądze na stancje.
A jak będę miała dom w Kalińcu,
zamieszkam sobie z dziećmi.
Ty mi ze wsi wszystko dowieziesz,
a ja zajmę się tylko domem i dziećmi.
Zmęczyłem się trochę,
chyba pójdę się położę.
Bogumił!
- Tobie coś jest?
- Nie.
- Nic ci nie jest?
Na pewno nie?
- Na pewno nie?
- Nie.
Ale ty się
niczym nie przejmuj.
Bo ci to jeszcze
może zaszkodzić.
A serce ci od tamtego
czasu nie dokucza?
Nie. Nic mi nie jest.
Dobrze się czuję.
Teraz Daleniecki może
sobie sprzedawać Serbinów.
Wiesz co?
Ja właściwie tak zupełnie
dobrze to ja się nie czuję.
Ale powiedz mi,
czy ja się kiedy dobrze czuję?
Przecież zawsze wieczorem
ledwo chodzę.
To dlatego, że mnie nie kochasz.
Przez to te wszystkie zmartwienia
i choroby.
Przez co?
Co ja jestem winien,
że nie jestem, że nigdy nie byłem
w twoim guście.
Jak ty sobie dasz radę, kiedy ja
zamieszkam z dziećmi w Kalińcu?
Jakoś sobie
poradzę, Basiu.
Bogumił, było nam ze sobą
bardzo dobrze, prawda?
Czemu nic nie mówisz?
Bogumił, odezwij się.
Gdybym wiedział, że na odjezdnym
będziesz dla mnie taka dobra,
to chciałbym, żebyś
codziennie odjeżdżała.
Uważać mi na drzwi,
żeby się nie otworzyły,
bo widzę,
że klamka obluzowana.
Dobrze, jaśnie panie.
Może co zrobić
panu do jedzenia?
Tera dopiero będzie tu
smutno bez pani i dziecków.
Felicjo! Felicjo!
Idę! Idę!
Słucham?
Czy okiennice pozamykane?
Pozamykane.
Dzień dobry.
A, dzień dobry
kochanemu sąsiadowi.
Niechże sąsiad
siądzie przy mnie.
Cóż to, pan tak sam?
Zostałem słomianym wdowcem,
panie Woynarowski.
Żona z dziećmi przeniosła się
ostatecznie do Kalińca.
Długo zastanawialiśmy się,
ale ja zadecydowałem,
że dla dzieci tak będzie lepiej.
No jeżeli tak, to niech pan
przyjedzie jutro na winta.
Jest ze mną teraz
najmłodsza córka.
Gracz z niej co prawda taki
jak ze mnie panna, ale to nic,
zagramy we trójkę,
z dziadkiem.
Bardzo chętnie.
Jeżeli tylko terminy pozwolą,
bardzo chętnie
skorzystam.
Pan Bogumił Niechcic,
moja córka Ksawunia.
Matko Święta, ale pan
nawiózł tego wszystkiego!
Jak na wesele!
A ja myślałem,
że nie zastanę cię w domu,
że wybrałaś się gdzieś
na przyjęcie albo do cukierni.
Gdzie te dzieci biegają
na taki deszcz?
Czy ja wiem, ja nie wiem.
Ja Tomaszka ani Agnisi
całymi dniami
nie widzę w domu.
Tomaszkowi po prostu
potrzeba męskiej ręki.
Ręki ojca. Ja to sobie zupełnie
nie mogę dać z nimi rady.
Zawsze wam tu
lepiej, Basiu.
W Serbinowie już
czarna jesień, błoto.
A cóż to takiego błoto,
jak ma się całe i mocne kalosze.
Cóż to takiego błoto.
Błoto może mi zaszkodzić?
No, ma się
rozumieć, że nie.
Ale nie siedzisz
chyba ciągle sama?
Widujesz ludzi?
Nie siedzisz sama?
Owszem...
Jak zwykle siedzę sama.
I nie zależy mi na tym,
żeby ktoś u mnie bywał.
Zwłaszcza kiedy pomyślę
o biednym Lucjanie.
Wiesz, że u Lucjana
lekarze dopatrują się raka.
Ano tak.
No tak.
Ja to bym nawet nieraz
może gdzie wyszła do miasta,
ale tutaj zaraz
trzeba się ubierać.
Mieszkanie na klucz zamykać,
to nie to co na wsi.
Biorę na siebie chustkę
i już jestem na dworze.
Ja rozumiem, Basiu.
Rozumiem.
One właściwie kochają
nas tylko w Serbinowie.
Poza Serbinowem możemy
dla nich nie istnieć,
przynajmniej ja.
Jakże one mają nas kochać,
skoro my się nie kochamy?
Jak to?
Przecież ty zawsze
mówiłeś, że mnie kochasz.
Kocham. Kocham.
Chciałam zobaczyć tylko,
czy dobrze pościelone.
Dobranoc.
Pan Woynarowski prosił,
żeby pan przyjechał
dziś wieczór
do Pamiętowa.
Był tu wczoraj ten
ich lokaj, Aleksander.
Dzisiaj już
chyba za późno.
Już tam więcej
jeździł nie będę.
Te wysiadywania po nocach,
te późne kolacje, to nie dla ludzi,
którzy muszą
wstawać przed świtem.
Myślałam, że już pana
nigdy więcej nie zobaczę.
Ojca nie ma
w domu, wyjechał.
Zaraz.
Porozmawiajmy spokojnie.
Dobrze.
Dlaczego pan
idzie za mną?
Rozmawiać możemy
na odległość.
Niech się pan nie boi,
zejdę panu z oczu.
Co takiego? Jak tak
można mówić od rzeczy?
- Ja się trułam.
- Kiedy?
W Warszawie.
Spotkałam kogoś takiego. Mówił:
"Pani jest kobietą tragiczną".
A potem się okazało,
że to był zakład.
No i właśnie wtedy
się trułam.
Ojciec mnie odratował.
Jeżeli pan ma odejść,
niech pan to zrobi natychmiast.
Dziecko moje,
cóż ja ci mogę ofiarować?
Nową, jeszcze
gorszą niedolę?
Ja wiem, że te zimowe wieczory,
kiedy się siedzi samemu w domu,
nie należą
do przyjemności,
- Dziękuję.
- ale Boże Narodzenie za pasem
i przyjadę na
całe dwa tygodnie.
Ja na twoim miejscu
pojechałabym do Pamiętowa.
Woynarowski jest
bardzo sympatyczny.
Toteż czasem jeżdżę.
Gramy czasem w winta.
Ale najczęściej
to rozmawiamy.
Rozmawiacie.
A ja tak marzę o tym, żeby nieraz
móc z kimś porozmawiać.
- Rozejdź się z żoną.
- Nie mogę.
Dlaczego?
Nie mogę wiązać
mego życia z twoim.
- Tak bardzo kochasz żonę?
- Nie wiem.
Nie wiem, nie wiem.
Ciągle "nie wiem".
Ja kończę życie,
ty zaczynasz.
I nic prócz szaleństwa
nie może nas łączyć.
Prócz szaleństwa,
które ja będę błogosławił,
a ty będziesz przeklinać i wstydzić się.
Jest! Jest! Agnisiu,
spójrz, pierwsza gwiazda!
Mamo! Mamo!
Pierwsza gwiazda na niebie!
Jest już
pierwsza gwiazda!
Pora zaczynać
wieczerzę.
Gdy się Chrystus rodzi
i na świat przychodzi.
Ciemna noc w jasnościach
promienistych brodzi.
Aniołowie się radują,
Pod niebiosa wyśpiewują:
Gloria, gloria, gloria,
in excelsis Deo!
Przecież wiem,
że mnie kochasz.
- A twoja żona cię nie kocha!
- Nie żegnajmy się w gniewie.
- Proszę stąd odejść!
- Teraz?
W tej chwili!
Nie chcę pana widzieć!
- Mam nie czekać odejścia pociągu?
- Proszę zejść mi z oczu!
Dziwna jest
ta panna Woynarowska.
Mógłby jeszcze ktoś
pomyśleć, że cię bałamuci.
Szkoda, że
nie pomyślałeś o tym,
mogliśmy ją razem
odprowadzić na dworzec.
Nie wiedziałem, że zrobię
ci tym przykrość.
Byłbym się wymówił.
Woynarowski prosił mnie o to.
Co mi się
tak przyglądasz?
Zastanawiam się, Basiu,
na czyje siły i na czyj rozum
obliczone jest życie.
Patrzysz, Baszko, i dziwisz się,
co się ze mnie zrobiło.
Nie, wyglądasz trochę
zmęczony, przepracowany.
Ja jestem
zgoniony jak pies.
- Musisz odpocząć.
- Nie, nie. Mnie nie jest
potrzebny odpoczynek.
Ja muszę się zastanowić
nad sobą, nad światem.
Kupuję posiadłość.
Kilka mórg ziemi.
Zakładam ogród.
Buduję dom.
Zakopanie się na wsi
nazywasz pełnią szczęścia?
Nie zaszedłem tam, gdzie chciałem,
więc wracam do początków życia.
- Długo zostajesz?
- Niestety, dzisiaj wyjeżdżam.
Ale jak postawię dom,
przyjedziesz do mnie?
Pamiętaj, że mi obiecałaś.
Mnie bardzo na tym zależy.
Ja... muszę
z tobą porozmawiać.
Stoję w obliczu śmierci.
To jest jedyny fakt,
wobec którego każdy musi
pozbierać się
i stanąć w swojej całości.
Nie można się od tego
wykupić, wykręcić.
Myślałem nieraz, dawniej,
czy jest możliwa taka chwila,
kiedy człowiek cieleśnie
naprawdę godzi się ze śmiercią.
Otóż jest możliwa.
Bo kiedy wszystko boli,
to chce się, żeby przestało boleć.
A kiedy się wie, tak jak
ja wiem, że tu, na ziemi
nic nie może
przynieść nawet ulgi,
to chce się
przestać istnieć.
Po śmierci Teresy
ty jedna byłaś mi bliska.
A kiedy zostałem
sam na świecie,
uciekłem od ciebie, Baszko.
Tyś o tym nie wiedziała.
Myślałem,
że jesteś szczęśliwa.
Bo jakbyś
nie była szczęśliwa...
Ale przecież ty jesteś
szczęśliwa, prawda?
Jesteś szczęśliwa.
Szczęśliwa, prawda?
- Tak.
- Jesteś szczęśliwa?
Szczęśliwa.
Kałużny, dajcie no
tę kosę!
- Nic, tylko byście ostrzyli i ostrzyli.
- Tak jest, wielmożny panie.
Do roboty, chłopy!
Do roboty!
- Do roboty, Kałużna!
- Bogumił!
Bogumił!
- Daleniecki przyjeżdża!
- Kiedy?
Przyjeżdża jak nic
sprzedać Serbinów!
Cóż tam Roman powie?
Wszystko dobrze, jaśnie wielmożny
panie dziedzicu.
A co do tego kupca,
o którego pan dziedzic
kazał się dowiadywać, to trzeba
bardzo ostrożnie się starać.
Bo tu się wszystko wykryje.
Żydzi, psia jucha, wszystko wyniuchają.
Ta sprzedaż
to sprawa skończona.
Nie będę
sprzedawał Serbinowa.
A jeślibym sprzedawał, to omówię
tę sprawę z panem Niechcicem.
Pan Niechcic sam
teraz kupuje.
- Co kupuje?
- Dostał spadek
i zakupił place
w Kalińcu.
Dlaczego ja się teraz
o tym dowiaduję?
No bo to
świeża sprawa.
Mam nadzieję, że obmyślił pan
jakieś plany co do tego spadku.
Chciałbym rodzinie...
Zwłaszcza że są to pieniądze żony.
To chce pan opuścić Serbinów
i osiąść gdzieś na swoim?
A ja zamierzałem
podnieść panu tantiemy
i przedłużyć kontrakt
o dalsze pięć lat.
No jakże... jakże ja bym
mógł opuścić Serbinów.
Ja tu jestem przywiązany
do każdej grudy ziemi.
Te drzewa, które
zasadziłem, już rodzą.
Ja, proszę pana, patrzyłem,
jak z tych nieużytków
robi się orne pole.
Jeżeli pan chce polepszyć
nasze warunki,
to będę
bardzo wdzięczny.
Caro mio!
Przecież pan najlepiej wie,
na co pan zasługuje.
Za rok, za dwa
już i młodsze pójdą do szkoły.
I zobaczysz, będą
się dobrze uczyły.
Nie będziesz miała
z nimi kłopotu.
Póki nie zaczną się kochać,
póki nie zaczną szaleć.
Kochać? A niechże
je Bóg broni.
W życiu bywają noce i dnie,
bywają też niedziele.
Tylko że one zdarzają się
rzadziej niż w kalendarzach.
I tym razem wydaje mi się,
jakby niedziela zaczęła
zbliżać się
do naszego życia.
Kiedy przed 15 laty
obejmowałem Serbinów,
zastałem tu same zgliszcza, ruiny,
puste stodoły, puste chlewy.
- Puste stajnie.
- Aż się wierzyć nie chce,
- że wy tu mieszkacie już 15 lat.
- Ależ, Michasiu.
Jak ten czas leci,
już 15 lat?
Agnisiu, chodź tu do mnie.
Zdałaś z nagrodą.
- Do której klasy?
- Już skończyłam czwartą, ciociu.
Brawo! Brawo!
A ja twierdzę, proszę państwa,
że Europie nie grozi już nic historycznego.
Rewolucje, wojny mogą jeszcze
się odbywać gdzieś w Azji albo Afryce.
No, a nam wypada rozpatrywać
wypadki z historycznego,
przynajmniej geograficznego
oddalenia.
No, a czy to koniecznie
potrzeba wojny albo rewolucji,
żeby się coś
działo na świecie?
- No właśnie.
- Proszę, siadajcie.
Bardzo proszę.
No przecież takie
spokojne czasy,
kiedy każdy robi swoje,
- też są historyczne.
- Dzieci, uspokójcie się.
Zobaczycie państwo, że ktoś
jeszcze napisze historię
o tych spokojnych,
pracowitych czasach.
No bo cóż, z pola sprzątnąłem,
pogodę mam piękną,
goście zawitali
pod mój dach.
Niedługo będę siał.
No więc, może i ja tu
trochę robię tę historię.
Michasieńko kochana, czy ty
jesteś pewna, że ty u nas
- zostawiłaś te pieniądze?
- Ale nic, nic, głupstwo,
nie ma o czym mówić,
wiele tam tego nie było.
Trzy półrublówki dla służby
zawinięte w chusteczkę.
Kto słyszał, żeby elegancka dama
nosiła pieniądze w chusteczce!
Rejentowo, czy ja znowu
muszę siedzieć z tym psem?
Czy nie można
go wsadzić do wolantu?
- Dani!
- Bodzio! Bodzio, do karety!
Proszę nas jeszcze odwiedzić,
serdecznie zapraszamy.
- Janusz, wsiadajcie!
- Do widzenia.
- Przyjeżdżajcie do nas na niedzielę!
- Jak najczęściej!
- Dobranoc, tatusiu.
- Dobranoc, córeczko, dobranoc.
- Dobranoc, mamusiu, było wspaniale.
- Dobranoc, córeńko. Dobranoc.
Basiu!
- Tak, słucham?
- A gdzie się podziewa Tomaszek?
Tomaszek?
Ja go zaraz sama znajdę
i o wszystko wypytam.
Błagam cię, tylko
się nie denerwuj.
Ty go wypytasz?
Ty się boisz własnych dzieci!
Albo cię wychowam na człowieka,
albo cię zatłukę jak psa!
Kto? Kto ci pozwolił? Kto ci
pozwolił brać cudze pieniądze?!
- Kto ci pozwolił brać cudze rzeczy?!
- Bogumił! Bogumił, Jezus, Maria!
Przecież go zabijesz!
Przecież się przyznał!
- Czego ty wiecznie od niego chcesz?
- Zejdźcie mi z oczu! Zejdźcie mi z oczu oboje!
Oż, ty zbóju, ty!
Marsz stąd!
Ja wiem. Ja wiem, synu,
że ty nie dla siebie.
Ty nie dla siebie
wziąłeś te pieniądze.
Ty chłopcom
chciałeś kupić cukierki.
Pójdziemy
i przeprosimy ojca.
Przeprosimy ojca, a w niedzielę
pojedziemy do wujenki.
Ale mamusia powie,
że ja znalazłem te pieniądze
jak odjechali.
Synku!
Synu, nie zabijaj matki!
Ty jesteś dobry.
Ty musisz być dobry.
Mieszkań nie ma!
W czworakach na głowę się leje!
A co to tu was
się tak dużo zebrało?
Mamy życzenie, proszę
wielmożnego pana,
- rozmawiać względem zasług i...
- Zasług?!
A czy kto nie dostał
swego w porę?
O co macie pretensje?
Mieszkam w najgorszej
izbie w czworakach.
Już cały sufit
odleciał mi od grzyba.
Chlewy we dworze złe.
Z dachów, choć już były
poprawiane, ciecze na łeb.
Podłóg w izbach nie ma.
A gdzie są, to popróchniały.
Sami widzieliście, że niedawno
z Olczakiem oglądałem czworaki
i wiem najlepiej,
gdzie je trzeba naprawić.
Ale ja nie zależę
od siebie.
A o czworakach
nie musicie mi przypominać.
Ja pamiętam.
O czworakach pamiętam
bez niczyjego nakazu!
W dzieciństwie
uczyłem się po francusku,
ale potem
wszystko zapomniałem.
I wie Felicja, że nawet
nie pamiętałem tej melodii,
co to ją zawsze śpiewała
panna Woynarowska.
Si tu m'aimes...
- A co to znaczy?
- Ach, gdybyś kochał mnie.
Ale potem panienka
nauczyła pana rozumieć.
- Co rozumieć?
- No, to śpiewanie.
Kiedy człowiek już osiągnie
swój wiek, powinien zrozumieć,
że nie może się podobać
młodej, ładnej dziewczynie.
Cóż! Jej serce jeszcze
młode i rwie się do świata,
do uciechy, której
za młodu nie zaznało.
A może się warto w życiu
zapamiętać, żeby choć
te parę tygodni przeżyć tak,
że się o nich pamięta przez
całe życie.
Czy jesteś pewna, że ten pan,
którego spotkałaś u cioci Michaliny,
nazywa się
Józef Toliboski?
Oczywiście, mamo.
Pan Józef Toliboski z Borowna.
On zna mamusię
z dawnych czasów
i powiedział, że wybiera się tutaj
jutro po południu z wizytą.
Ja powiedziałam,
że mama będzie bardzo rada.
Pan Toliboski?
Z wizytą?
Co? Co też
mu strzeliło do głowy?
Dobrze, niech przyjdzie.
Pogadamy o starych dziejach.
Nie widzieliśmy się
przecież 25 lat.
Czy źle coś powiedziałam?
- Jak on teraz wygląda?
- Bardzo przyjemnie.
- Ma taką długą brodę.
- Czarną?
Nie, szpakowatą.
No tak, rzeczywiście,
on też się musiał postarzeć.
Nigdy ci o nim
nie opowiadałam?
Nie.
- Mamusiu!
- Pod ratuszem zbierają się tłumy!
- Na pewno będzie manifestacja.
Tak!
Wracamy do Serbinowa.
Julka! Julka, pakujemy rzeczy,
wracamy do Serbinowa!
A co będzie
z panem Toliboskim?
Pan Toliboski nie widział mnie
dwadzieścia kilka lat,
może nie widzieć
jeszcze kilka.
Pakujcie rzeczy Tomaszka!
Basiu! Basiu!
Zatrzymaj się, proszę!
- Basiu! Basiu, pozwól...
- Myśmy z dziećmi przyjechali
- ja ci wszystko wytłumaczę.
- tylko tak na niedzielę.
- Basiu, Basiu, wysłuchaj mnie!
- Bo zaraz pojedziemy.
Basiu, tylko nie to,
błagam cię! Słyszysz?
Basiu, słyszysz mnie?
Zostań, proszę! Basiu!
Pisz, nie przeszkadzaj sobie.
Wiem, że w czasie mojej
choroby Żarnecka umarła.
Dlaczego wy to
ukrywacie przede mną?
Wettler zabronił
ci się denerwować.
Biedna stara.
Wydawało jej się, że jest
potrzebna i niezastąpiona,
a tego jej życia
to nawet nie znać na świecie.
Ono tak każdemu
z nas mija.
I znika bez śladu.
Z nami czy bez nas
to noce i dnie jednakowo się toczą.
Właściwie to dlaczego
człowiek tak się stara?
Dlaczego człowiek tak się stara,
tak się własnym życiem przejmuje?
W tę sobotę,
kiedy przyjechałam tutaj,
miałam się spotkać z tamtym
człowiekiem i nie zrobiłam tego.
Przyleciałam do ciebie.
Nigdy nie myślałem, że ci
pod tym względem na mnie zależy.
Przecież ta strona życia
nie miała dla ciebie żadnej wartości.
Przynajmniej
od dłuższego czasu.
A uciekłaś
ze strachu przed sobą.
Tylko nie przez strach.
Kocham cię, Basiu.
Chyba nie może
być większej miłości.
Chociaż byłaś
i jesteś ze mną
bardziej ze strachu
niż z czego innego.
Boże, jak ty posiwiałeś.
A co będzie
z tą Felicją?
Syn Mikołajczyka, ten wdowiec,
chce się z nią żenić.
Bogumił! Bogumił!
Bogumił!
Basiu, kochanie,
co się stało?
O, Jezu!
Śnił mi się Lucjan.
Powiedz mi, jaki jest sens
walczyć z chorobą i śmiercią.
Żeby dźwigać
i znosić życie?
Co za straszne myśli
naszły mnie w dzień wesela.
Wesela...
Idź po dzieci.
Pewno tańczą i są zgrzane,
a to pora wracać do Kalińca.
- Bogumił! Bogumił!
- Tato!
Agnieszka skończyła
szkołę z nagrodą!
- Tato!
- Córeńko!
Ty moje szczęście!
Dziękuję, dziękuję ci!
Chodźcie, coś wam pokażę.
Popatrz, a ja tutaj ludziom
buduję czworaki.
Śpieszę się, żeby mi
Daleniecki nie przeszkodził.
Naprawdę z nagrodą?
Agnicha, powiedz mi,
czy ty naprawdę chcesz jechać
na ten uniwersytet?
Tak, tatusiu, na przyrodę,
do Szwajcarii, do Lozanny.
No, ale czy ta przyroda zapewni ci
przyszłość, moje dziecko?
Bo my, niestety, nie mając
majątku, musimy o tym myśleć.
O, myślę że wszystko
będzie dobrze, tatusiu.
Nic się nie martw.
- Koleżanki i koledzy!
- Proszę o spokój! Kolega Śniadowski
- jeszcze nie skończył. Proszę o ciszę!
- Dziękuję.
Nadchodzą czasy, w których
niepodległość Polski stanie się
na powrót sprawą
międzynarodowej wagi!
Wojna europejska
wisi na włosku.
I wybuchnie - jeśli nie dziś,
to za kilka lat.
A wówczas hasło naszej
niepodległości, wdeptane obecnie w błoto,
poniechane przez wszystkich,
znowu stanie się atutem w grze
o przyszłość Europy,
i dlatego już dziś
z tego miejsca,
z ziemi szwajcarskiej
wznosimy żądanie:
Polska po stu latach niewoli
musi stać się na powrót
krajem wolnym i niepodległym!
Ten jeden list z Paryża
od panny Woynarowskiej
tak nagle wszystko odmienił?
Ten jeden list zburzył wszystko to,
co było między nami
przez te długie miesiące?
Agnisiu, w moich uczuciach
nic się nie zmieniło.
Ja tamtą sprawę dawno
uważam za zamkniętą i skończoną.
Panna Woynarowska,
panna Ksawunia.
Tak ją pieszczotliwie
nazywali moi rodzice.
Kiedy miałam 14 lat, widywałam ją
w naszym domu rodzinnym w Serbinowie.
Prawie się w niej zakochałam.
Winszuję wyboru.
Śliczna.
To biedna osoba.
Nawet nieszczęśliwa.
Była tutaj w Lozannie
przez cztery lata.
Przenosiła się z jednego
wydziału na drugi,
a wreszcie żadnego nie skończywszy,
wyjechała do Paryża i...
Ja się po prostu
o nią boję, rozumiesz?
Ona jest
zbyt niezrównoważona.
Więc jedź za nią.
Niech nie cierpi.
- Nie pojadę do Paryża.
- Dlaczego?
Bo chcę być sam.
Mamo, odkrywam
Serbinów na nowo.
Szukam w tej ciężkiej pracy
sensu, sensu życia.
O, mamo, jak to dobrze tak
upracować się aż do bólu całego ciała.
Żeby potem wieczorem usnąć i nie myśleć,
nie roztrząsać tego wszystkiego.
Dzień dobry, mamusiu!
Dzień dobry, Agnieszko!
No, a Emilka? Jezus, Maria,
co się stało z Emilką?
Wszystko dobrze, Emilka na pensji,
a nas wcześniej wypuszczono,
bo dyrektor dostał depeszę,
że jego matka zachorowała
i musiał zaraz wyjechać.
No, ale najważniejsza rzecz,
że już jestem w piątej klasie.
No!
Synku, ale twój wychowawca pisał,
że ty nie zdasz do następnej klasy.
A nie! Wczoraj udało mi się
poprawić z trzech przedmiotów.
Będę miał tylko jedną dwóję,
to zdam z niej po wakacjach.
- No, a cenzura?
- Cenzura?
Jak to? Miałem ją nieść,
kiedy szedłem piechotą,
żeby mi się pogniotła
albo zabrudziła, tak?
Zresztą cenzur jeszcze nie wypisano.
Nie wszyscy nauczyciele zdążyli
wystawić stopnie
i prosiłem w kancelarii,
żeby mi przesłano
cenzurę przez Józefata.
Czyj to kapelusz?
A, to jest, to jest właściwie
jedno straszne głupstwo,
które zrobiłem.
Otóż pożyczyłem od kolegi 5 rubli
i kupiłem sobie
ten kapelusz.
Myślałem, że tego,
że jak dostanę promocję,
to mi przebaczycie.
Nie pochwalam
takich zbytków.
Ale jak za panamę
5 rubli to strasznie tanio.
No tak, tylko co ja teraz zrobię,
bo ten kolega prosił mnie,
żebym mu zaraz
te pieniądze odesłał.
Tatuchno, niech mi
tatuchna jeszcze raz daruje.
Ja ci dam 5 rubli.
No, masz.
Żebyś odesłał temu koledze.
A jak przyniesiesz cenzurę,
dostaniesz drugie tyle.
Dzień dobry,
wielmożnej pani.
Przywiozłem te klamoty
pana Tomaszka z miasta.
I Antoniowa państwa Ostrzeńskich
prosiła, żeby pan Tomaszek co duch
odesłali ten kapelusz
panicza Bodzia, co go wzieni.
- Jaki kapelusz?
- Ano ten, co go wzieni,
znaczy, pożyczyli.
Panama czy jakoś tam.
Niechże Józefat tak
nie krzyczy na cały dom.
- Kto cię nauczył brać rzeczy?!
- Tatusiu!
Po cudzych domach bez wiedzy
i bez zgody właścicieli?!
Odpowiadaj! Odpowiadaj,
bo zatłukę cię jak psa!
Nie, kochany, złociutki,
już nie będę!
Bogumił, bój się Boga,
przecież go zabijesz!
- Jezus, Maria!
- Chodź tu!
Tego tylko brakowało,
żebyś zrobił z niego złodzieja!
-  Nie, nie, tato, nie!
- Bogumił!
Ty!
Jeszcze będzie tego
tatuś żałował!
Bogumił! On gotów
odebrać sobie życie!
Jak ma żyć jak łajdak,
to lepiej niech zdycha!
Tomaszek!
- Tomaszek!
- Tomaszek! Tomaszek!
Tomaszek!
Nigdzie go nie znalazłam!
Nigdzie!
- Gdzie ojciec?
- Siedzi w swoim pokoju.
No tak, zamknął się w swoim pokoju
i nic go nie obchodzi, że dziecko
może leży bez życia
w bruździe.
Pamiętasz, jak Tomaszek nam groził,
że jeszcze się zabije,
jak będziemy
mu dokuczać.
A czy mamie nigdy nie przyjdzie
na myśl, że mnie też może
- spotkać coś złego?
- Ty mnie nie strasz.
Ja i tak widzę ciągle,
że ty się bez przerwy zamyślasz.
Co ci jest?
- Co?
- Mamo, ja kocham pewnego człowieka
i on mnie kocha,
ale nie będziemy się mogli pobrać,
bo to jest człowiek idei
i w jego życiu nie ma miejsca
na szczęście osobiste.
Jak to, kochasz człowieka idei?
I on ciebie kocha? Przecież to jest cud.
Cud, o którym ja marzyłam
nadaremnie przez całe życie.
Mamo, czy mama sobie wyobraża,
co to jest człowiek idei?
Jeżeli każą mu rzucić bombę,
to on ją rzuci i sam zginie.
Nie, mamo. Mamo, proszę
o tym nikomu nie mówić.
Nawet ojcu. Ja przebolałam to,
rozstaliśmy się.
Córeńko, to i ty miałabyś
być nieszczęśliwa, tak jak ja?
Mamo, przebierz się,
jesteś cała mokra.
Gdzieś ty był?!
Gdzieś ty był przez całą...
- Gdzieś ty był przez całą noc?!
- Siedział na drzewie.
- Gdzieś był?
- Ma charakter...
Ty łobuzie! Jak mogłeś trzymać nas
w takiej, w takiej niepewności, ty...
Ucałuj. On już będzie dobry.
Dobry i mądry, no.
Pogodziłeś się z ojcem?
Mój syneczek!
Wiem, że jesteś dobry.
Dobry i mądry.
A teraz pijemy jak pan Kałużny.
No napij się, na zdrowie.
Dla jaśnie wielmożnych panów
pół kwaterki, ino krzepkiej!
Pokaż pierwej
pieniążki, Kałużny.
- Pan Kałużny.
- Ja płacę!
Tomaszek, do domu!
Do domu! Szybko!
Co to znaczy?
- Tomaszek!
- Tomaszek! Tomaszek!
- Kałużny, zostaw go!
Ja nie mówię,
że ty nam wstyd przynosisz,
ale jak ty się tych
ludzi nie wstydzisz!
Nie wiem, czego mamusia
znowu chce ode mnie.
Wszyscy piją, jak jest wesele.
A oni mnie wcale nie mają za nic.
Oni mnie bardziej lubią
od was wszystkich.
Jeżeli jesteś, Boże,
jeżeli jesteś, jeżeli zbawiasz,
to zbaw od złego
to dziecko.
Boże, jeżeli potępiasz na wieki,
potęp mnie, bo ja jestem winna.
Boże, nie oszczędzaj mi
żadnego bólu, żadnego strachu.
Ocal mi to dziecko.
Ocal mi tą
duszę zbłąkaną.
Jest w tobie coś, czego nie widziałem,
nie spotkałem nigdy w życiu.
Gdzie się obrócę, wszędzie ciągle
widzę i słyszę ciebie.
Zobaczyć ciebie dziś,
zaraz, wkrótce!
Tatusiu, on mnie kocha!
On mnie potrzebuje, ja...
Wzywa!
Muszę natychmiast
jechać do Lozanny!
I ty mówisz,
że on cię kocha?
Człowiek, który nie raczył nas nawet
poinformować o swoich zamiarach.
- Nawet zapytać.
- Ale on nie może tutaj przyjechać!
On jest wygnańcem!
I gdy wyście spokojnie spali,
on walczył, siedział w więzieniu.
O co walczył?
O to samo, o co tatuś
kiedyś walczył w powstaniu,
- a teraz tatuś potępia.
- Ja nie potępiam!
Ja nie potępiam.
Tylko widziałem,
że pokochałaś pracę, ty jedyna.
Myślałem, że jak skończysz,
to może przeniesiesz się na rolnictwo.
No może, może wreszcie kiedyś
uda mi się kupić kawałek ziemi,
aby zapewnić wam...
tobie...
W Polsce potrzebna jest teraz
inna praca niż sadzenie kartofli.
I służenie bogatemu człowiekowi,
żeby zarobić na chleb.
Ja nie służę bogatemu człowiekowi!
Ja służę ziemi.
A że na cudzym, tom swego
nie przepił, nie przegrał.
Ja służę ziemi.
I znowu dwa lata życia
wymknęło nam się z rąk, córeńko.
U nas wkrótce skończą się
żniwa, zaczną się wykopki.
Lekarze każą mi leżeć,
ale ja ich nie słucham.
No i tym razem barometr
nas nie zawiódł, panie Olczak.
Oj tak, tak.
- Szczęść Boże.
- Bóg zapłać.
Pracować! Pracować!
Te wozy wysłałem na łęgi po żyto.
- Ile?
- Cztery?
Starczy?
Panna Ksawunia Woynarowska
wróciła niedawno z zagranicy.
Przeżyła tam podobno
nieszczęśliwą miłość.
A teraz wydała się za tego
Ostrzeńskiego z Siąszyc.
Urodziła mu bliźnięta.
Cieszę się, córeńko,
że przyjechałaś do nas na dłużej.
List jest od Agnieszki.
Pisze, że jesienią
znowu przyjedzie do kraju.
Postanowiłem wydrenować Serbinów.
Czworaki ludziom pobudowałem,
teraz pora na dreny.
Basiu, jutro pojadę do Kalińca.
Pojadę do Kalińca, wejdę w kontakt
z biurem melioracyjnym Baścika.
- Co o tym sądzisz?
- A rób jak uważasz.
Mnie się Baścik nie podoba.
Musi mieć polipa w nosie czy coś,
zawsze ma otwartą gębę.
Dlaczego Daleniecki
nie odpowiada na listy, ja nie wiem.
Zawsze odpowiadał szybko.
Po co ty się tak śpieszyłeś z tymi
planami, on gotów się nie zgodzić,
będzie się awanturował
o wydatek i zobaczysz,
ty będziesz
wszystkiemu winien.
Co, co, co to znaczy,
nie zgodzić się?
A niech spróbuje.
W takim razie ja umywam ręce
od wszystkiego i rzucam Serbinów.
Niech sobie kogoś
szuka na moje miejsce.
Po raz pierwszy zdarza mi się,
Basiu, że nie mogłem dostać
pieniędzy na zawołanie.
W trzech miejscach
mnie zwiedli.
Permuter obiecał dostarczyć
gotówkę na konto zboża.
Dostarczy za tydzień.
Przestanę z nim handlować.
Co robić, Basiu?
Jutro muszę wpłacić
zadatek Baścikowi,
- dałem słowo, co robić?
- Po co masz chodzić i prosić?
Nie chcą dać to nie.
Przecież mamy swoje
pieniądze w banku.
Weźmiesz, dasz Baścikowi,
a za dwa tygodnie odbierzemy sobie.
I nie boisz się ryzykować?
Nie chcę, żebyś się
dłużej truł tym drenowaniem.
Zresztą co to za
ryzyko, mój drogi.
Tatusiu! Tatusiu, przyszedł
list od pana Dalenieckiego.
- Leży tam na stole.
- Z Paryża?
Tak!
Bogumił, co się stało?
Boguniu, co tobie?
Daleniecki sprzedał Serbinów.
Uprzejmie donoszę
o sprzedaży majątku Serbinów.
Wstępna umowa między mną
a panem Owruckim już została podpisana.
Podpisana...
Ale tu jest wyraźnie napisane:
wszelkie wydatki inwestycyjne
przekraczające sumę
3 tysięcy rubli mogą być
podejmowane za zgodą
i wiedzą właściciela.
To jest ujęte w punkcie
trzecim jako jeden z warunków.
A pan wydaje ogromną sumę
na drenowanie, które wymaga
pożyczki hipotecznej.
No do czego
to było potrzebne?!
Jak to, do czego
to było potrzebne?
Ja paryskimi perfumami się nie perfumuję,
tylko śmierdzę gnojem, bo w gnoju grzebię.
I ja jeden wiem,
co tej ziemi jest potrzebne!
Zapomina pan, że i ja tu orzekam,
co dobre, a co nie. Ja i kontrakt.
Był między nami drugi kontrakt,
niepisany, który pozostawiał mi
- swobodę działania.
- O, pan tej swobody nadużył,
panie Niechcic. I może
mi pan teraz raczy wskazać,
z czego pan zapłaci
te 9 tysięcy.
Bo ja nie mogę znaleźć.
Te 9 tysięcy wydarłem
żonie i dzieciom.
Wszystko co mamy,
zaryzykowałem dla dobra tego gruntu.
Zaryzykowałem i utraciłem przez to,
że pan potajemnie handluje ludzkim losem.
Przecież myśmy tylko
dla chleba poszli
na służbę do takiego
człowieka jak Daleniecki.
Piękne maniery, sprytny łeb,
a pod spodem chamstwo.
Jaki on jest, to jest,
ale on ma Serbinów.
A dla mnie Serbinów
więcej znaczy niż chleb.
Ja sobie nie wyobrażam
życia gdzie indziej.
Bogumił, co ty,
co ty mówisz?
Przecież życie jest wszędzie.
Sam mi to zawsze mówiłeś.
Będziemy żyć,
będziemy żyć.
Musimy żyć.
Panie Bogumile kochany,
jak panu wiadomo,
już od dłuższego czasu parceluję
Pamiętów, kroję,
szarpię na kawałki.
I dzisiaj, kiedy doszły nas wieści
o hultajstwie tego uperfumowanego
łajdaka z Paryża, pomyśleliśmy
z Ksawunią, aby wam zaproponować
kupno dworu, ogrodu
i resztki Pamiętowa.
O, jest tego
w sumie trzy włóki.
Nie chcę drogo, bo wiem,
w czyje ręce to oddaję.
20 tysięcy rubli.
Wniesiecie mi gotówką
ile możecie, a co do reszty...
Ksawunia, będąc teraz
dziedziczką Pamiętowa,
godzi się rozłożyć na tyle rat,
ile wam potrzeba.
Oleśka!
Ojejku, a już myślałam,
że pani nie przyjedzie.
- Gdzie Tomaszek?
- Idziemy, zaraz
zaprowadzę panią
do pieców.
Dawać tu dziwkę
pod waleta, niech ma!
Syn takiego ojca!
Syn takiego ojca z karciarzami!
Mamusia tu?
Tak, mamusia tu!
Czego stoisz, oczy wytrzeszczasz?!
Marsz do domu!
Czego mamusia
chce ode mnie?
Ja nic nie zrobiłem,
zostawcie mnie w spokoju.
Tak, ty nigdy
nic nie zrobiłeś.
No to po co
te awantury?
Ja nic nie robię?
Ja tu jestem u kolegi na praktyce.
- Tak, na praktyce...
- Jego ojciec jest właścicielem wapienników.
Tak, właśnie widziałam
tę praktykę.
No to niech mamusia idzie
do kantoru i się przekona.
Od jutra miałem
zacząć pracę w kantorze.
O, ty i miejsce w kantorze od jutra,
u ciebie zawsze wszystko jest od jutra.
Jak chcesz pracować, to pracuj
tu z robotnikami przy piecach!
No tak, to mamusia woli,
żebym ja był zwykłym robotnikiem,
kiedy mogłem dostać takie
porządne stanowisko w kantorze.
Nie zależy mi teraz na tym,
kim będziesz, rozumiesz?!
Serbinów sprzedany.
- Pójdziemy razem!
- Ale po co?
Pójdę tylko
po walizkę na górę
- po schodach, to kawałek drogi.
- Pójdziemy razem! Pójdziemy razem!
Widzę, że mama znowu
mi nie wierzy, tak?
Wy wszyscy mi nie wierzycie!
Ale jeszcze się okaże,
kto prawdę mówi,
a kto kłamie!
Dokąd, synu?! Synu!
Poczekaj, synku! Poczekaj!
Po co mamusia
za mną przyjechała?
Ja i tak nie pojadę.
To opętanie, synku,
to minie!
- To minie.
- Nie męczcie mnie,
ja i tak jestem
dość nieszczęśliwy.
Wracajmy, synku,
wracajmy!
Chciałam powiedzieć, że aż
nie wiem, co mi się robi z żalu.
Przecie to tylachna życia i tera
tak to nagle wszystko zostawić.
Przecie to niesprawiedliwe.
Moja Kałużna, moja Kałużna,
Serbinów będzie trwać i bez nas.
Boguniu, proszę cię, proszę cię,
powiedz tym, co na wozach jadą,
żeby po wybojach
jechali ostrożnie,
- bo nam zmarnują wszystko, dobrze?
- Już mówiłem, Basiu, już im mówiłem.
Basiu, weź ten barometr,
u ciebie będzie najbezpieczniej.
Walenty!
A potem niech Walenty każe
to siano i błoto...
Tatusiu, ja już
jestem spakowana.
Tak się cieszę,
że wyjeżdżamy już z Serbinowa.
Wio! Wio!
Basiu, ja tu jeszcze
zostanę na noc.
Mam tu do załatwienia
parę spraw.
Wio!
Co ci jest, Boguniu?
Nie wiem.
Sam się sobie dziwię, że nie mam
już takiego zapału jak powinienem.
Przecież, Basiu,
dorobiliśmy się własnego kąta.
Znaleźli się dobrzy ludzie, którzy
nie pozwolili nam zrobić krzywdy.
Pomogli utrzymać się
na powierzchni.
Tak, widocznie starzeję się
albo odwykłem od gospodarowania
na swoim i muszę się
od nowa przyzwyczajać.
Wiesz co, Baszko,
pójdę sobie trochę w pola,
rozplanować porządek
robót wiosennych.
Boguniu, weź kożuszek!
Bogumił, bój się Boga,
tak długo chodzisz po polach.
W twoim wieku.
Bogumił, zdejmij ten
kożuszek, co tobie?
- Nie, nic, nic.
- Jezus, Maria, cały rozpalony.
Coś mi wlazło w piersi.
Daj mi wody, strasznie piecze.
Jezus, Maria, po coś
ty brał ten kożuszek...
Ja, ja muszę w pole.
- W pole.
- Jezus, Maria, 40 stopni.
Tylko proszę się
nie przerażać gorączką.
Nieprzytomny.
No, ale nie ma nieszczęścia.
Muszę... w pole...
Stan jego jest o tyle ciężki,
że nie można go lekceważyć.
- Ale nic groźnego, lewe płuco...
- Zapalenie płuc?
No, no, spokojnie, droga pani.
Tu trzeba zimnej krwi.
Serce trochę zmęczone,
ale jeszcze mocne.
Damy zaraz kamforę.
Dwór macie państwo
pakowniejszy niż w Serbinowie.
No i otoczenie ładniejsze.
A cóż Woynarowski?
Na starość został mieszczuchem.
O, widzi pani, ten człowiek ma w piersiach
zepsuty zegarek zamiast serca i żyje.
Z tego co my, lekarze, o nim wiemy,
powinien gryźć ziemię od jakichś 20 lat.
- Basiu! Basiu!
- Co, Boguniu?
- Co, kochanie?
- Basiu.
No wypij, wypij.
Czy ja zachorowałem?
Zachorowałeś, ale jest już ci lepiej,
wypij to lekarstwo.
Lekarstwo?
Czy był u mnie doktor?
Do mnie doktor?
Był, ale powiedział, że wszystko
będzie dobrze, no wypij do dna.
Gorzkie.
Zrobiłem ci tyle kłopotu,
takie koszta.
Nie gniewaj się.
Ja się nie pozwolę zlicytować.
Nie dam, nie pozwolę
się zlicytować.
Nie mogę taić, droga pani,
że wywiązał się proces ropny
lewego płuca.
Stan nie jest beznadziejny,
ale groźny.
Tomaszek. Tomaszek.
Ucz się.
Ucz się, synku.
Córeńko, córeczko,
gdzie Agnisia?
Przyjedzie, tatusiu.
Na pewno przyjedzie.
Proces ropny lewego
płuca rozwija się.
Odwagi, droga pani,
odwagi.
Mamusiu, tatuś prosi.
Basiu, Basiu.
Co, Boguniu?
Co, kochany?
Czy Tomaszek
oddał im pieniądze?
Jakie pieniądze?
A, oddał, oddał.
Kochane dziecko,
mój... mój syn.
Basiu, ja umieram.
Bogumił, nie zostawiaj mnie.
Nie zostawiaj
mnie samej.
- Agnieszka?!
- Mama!
- Dziecko moje złote!
- Mamuś kochana!
Dziecko moje złote.
Nie słyszałam...
- Nie słyszałam, jak weszłaś.
- Mamo, co to jest, co to się dzieje tam?
To nic, goście. Tomaszek i Emilka
zaprosili koleżanki i kolegów,
- bawią się przecież, tańczą.
- Ale przecież, mamo,
przecież jest żałoba,
jak można!
Czy to u młodych
może być żałoba?
Ja nawet nie mam pretensji,
Emilka zawsze taka była nieszczęśliwa,
że wszędzie wszyscy się bawią,
tylko u nas pusto.
Niech używa, przecież to
tylko przez lato.
Mamo, jak wrócę z Anglii od Marcina,
to zabiorę mamusię do Warszawy.
- Zamieszkamy razem.
- Nie, ja tu muszę zostać.
Pilnować, inaczej roztrwonią
pracę ojca w ciągu roku, wszyscy.
Ja też.
Nie mów nic Emilce i Tomaszkowi,
oni są tacy szczęśliwi, że nareszcie
mogą żyć tak,
jak chcą.
Im się też coś
od życia należy.
Mamo.
Emilka wychodzi na Wielkanoc
za mąż, za tego młodego Bartołda.
Powiedzieli mi kilka dni temu,
że nie osiądą w Pamiętowie.
Wolę pierwszą lepszą dzierżawę,
niż byle jaką własność.
Tak mi powiedział
mój przyszły zięć.
Postanowiłam więc, panie Ludwiku,
sprzedać Pamiętów i napisałam
do Marcinów list
o ewentualną zgodę.
No i oto odpowiedź.
Uważam ten folwark
za własność mamusi,
proszę nim rozporządzać
według własnej woli.
Żądane plenipotencje
prześlemy natychmiast.
Pamiętów uczuciowo związany jest
z nami tylko wspomnieniem ojca,
ale to wspomnienie jest w nas,
i gdziekolwiek pójdziemy,
zabierzemy je ze sobą.
Tak więc, panie Ludwiku,
trzeba sprzedać Pamiętów.
Wczoraj byłam w parku na spacerze
i zdawało mi się, że był ze mną Bogumił.
To lepiej, to lepiej, że oddala pani
od siebie świadomość, że go nie ma.
Nie ma?
Tak, rzeczywiście, sama kazałam wziąć
mu kożuch, kiedy ostatni raz szedł w pole.
Gdyby wziął jesionkę, wtedy może
nie zgrzałby się, nie zaziębił.
- Żyłby jeszcze.
- Wydanie specjalne!
W Sarajewie zamordowano
Wielkiego Księcia Ferdynanda!
Wydanie specjalne!
W Sarajewie zamordowano
Wielkiego Księcia Ferdynanda!
Wie Julka co? To ciche życie
w mieście zaczyna mnie nudzić.
Ja muszę zacząć
coś robić.
Pamiętam, jaka byłam szczęśliwa
w Krępie z Bogumiłem,
kiedy dostaliśmy
dworek po Winczewskich.
Barometr idzie na pogodę.
W Serbinowie to na pewno
zaczęły się już żniwa.
Zaraz po wakacjach wezmę się
za Tomaszka, muszę zacząć
nareszcie pracować
nad jego ciężkim charakterem.
Ja żadnych twoich
rachunków płacić nie będę!
Mamusiu!
Mamusieczko kochana!
To naprawdę ostatni raz już!
Ostatni rachunek!
Mamusiu, to wszystko z żalu za Jadwinią,
ja ją tak strasznie kocham, że nie mogę
bez niej żyć. Jak skończę handlówkę,
to pojadę za nią do Francji
i zapiszę się na politechnikę,
żeby być bliżej niej,
a potem tego, zobaczysz,
pobierzemy się i, mamuchno,
będę człowiekiem
jak należy.
Niech mamusia zapłaci
jeszcze ten jeden raz.
- Ile wynosi ten rachunek?
- No, to trzeba razem, tego,
- ten i jeszcze kilka dawnych.
- Jezu, synu, nie zabijaj mnie!
Ile się tego
długu uzbierało, co?
No nie wiem, no,
uzbierało się tego kilkaset rubli.
Kilkaset rubli?!
Pieniędzy majątkowych nie dam!
To jest krwawica
waszego ojca!
- To dla mnie świętość.
- Ale, mamuśku,
mamuśka ma jeszcze
trochę tego, no, biżuterii.
Przecież to teraz mamuśce
już nie jest potrzebne.
Można by to sprzedać.
Basiu, niedobrze robisz,
pozbywając się tak cennej rzeczy.
- Ta broszka jest wyjątkowo piękna.
- Kiedy mam pewną terminową sprawę
- i potrzebne mi są pieniądze natychmiast.
- Wiem, długi Tomaszka.
Ja na twoim miejscu
ogłosiłabym w Gazecie Kalinieckiej,
że za długi mojego syna,
Tomasza Niechcica, nie odpowiadam.
Podpis:
Barbara Niechcic, kropka.
A ja wierzę, że któregoś dnia
zdołam odmienić to lekkomyślne serce.
Może mamusia się jednak namyśli
i pojedzie z nami do Zabłocia.
Tam jest teraz tak pięknie,
Sewcio wszystko odnowił.
- Po prostu bombonierka.
- Nie, zostanę w Kalińcu, córeńko.
Takie mam wyrzuty sumienia,
że zostawiamy mamusię tutaj samą
- w tym zakurzonym mieście.
- Przecież, no przecież nie żyję na pustkowiu.
Mam Ostrzeńskich,
Ceglarski obiecał odwiedzać mnie.
W sierpniu przyjeżdża Agnieszka,
i mam Julkę.
- Proszę zajmować miejsca w przedziałach.
- Mamusiu!
- Proszę zajmować miejsca w przedziałach!
- Do widzenia.
- Jedźcie z Bogiem.
Wsiadajcie, już!
- Tomaszek.
- Wszystkiego dobrego, z Bogiem.
Emilko, opiekuj się nim.
Jemu potrzeba dużo serca.
Do widzenia, syneczku,
do widzenia.
- Do widzenia, mamo, do widzenia!
- Mamusiu!
- Mamuśku, do widzenia!
- Do widzenia!
- Uważaj na siebie!
Wojna francusko-niemiecka
też już wisi na włosku.
Wedle wszelkiego prawdopodobieństwa, mamo,
Rosjanie mają się wycofać na linię Wisły.
Rozmawiałem z jednym oficerem Polakiem,
który mnie o tym zapewniał.
W nocy wojsko ma opuścić miasto.
Pozostaną tylko patrole,
a i te nad ranem
mają się wycofać.
W takim razie należy uważać,
że Kaliniec to najstosowniejsze miasto
do przetrwania
całej tej wojny.
Ciekaw jestem, gdzie odbędzie się
pierwsza historyczna bitwa.
Moja Julko, może nie będzie
tej wojny Rosji z Niemcami!
Zobacz, oni idą jak...
jak na manewry.
- Ogłosili mobilizację, Basiu, wojna będzie!
- Mobilizacja!
Jak to, wojna? Wojna?
A moje dzieci tak daleko.
U mnie w sklepie
wykupili wszystkie papierosy.
Proszę pani, co się dzieje,
wszystko w sklepach wykupili!
Mobilizacja!
Wojna!
Pojutrze opuszczamy miasto!
Proszę pani!
Proszę pani, już jest wojna!
Całe miasto aż huczy.
Może ja bym została u pani na noc.
Ja tylko polecę, dam znać mojemu
i zaraz będę nazad.
Moja Julko.
Takich rzeczy jak wojna
to ja się nie boję.
Zresztą wszystkich nas
nie pozabijają,
a nawet gdyby mieli zabić wszystkich,
to ty też niewiele pomożesz.
Ale jakby w nocy ktoś przyjechał,
panicz Tomaszek albo państwo Śniadowscy,
to może bym
herbatę zrobiła albo co.
Sama zrobię.
Nic takiego się nie dzieje,
wyszli Rosjanie, przyjdą Niemcy.
Przemaszerują i pójdą dalej.
Niemcy to kulturalny naród.
I nie z nami prowadzą wojnę, a z Rosją.
Prędzej, wyjeżdżamy!
- Basiu! Basiu!
- Ciociu! Ciociu, prędzej!
Niech się ciocia z nami zabierze!
Proszę brać, co jest pod ręką! Prędzej!
Prędzej, Basiu!
Wyjeżdżamy, prędzej!
Niech się ciocia z nami zabierze!
Proszę brać, co jest pod ręką!
Nie ma minuty do stracenia!
Basiu, śpiesz się, na Boga żywego!
Niemcy są już na raciborskim przedmieściu!
Będą palić miasto!
Palić miasto!
Jedźcie z Bogiem, ja zostanę!
Jedźcie sami, ja zostanę!
- Ja nie mogę!
- Basiu, zastanów się, co robisz!
Zginiesz tu, Basiu!
No to zginę! Ja tu muszę
czekać na moje dzieci! To zginę!
W Serbinowie na pewno
zaczęli kosić pszenicę.
A barometr idzie na zmianę.
Bogumił by się martwił.
Pani Barbaro, błagam, prędko!
Ucieknie mi! Niech pan nie odjeżdża!
Niech pan jeszcze
nie odjeżdża!
Pani Barbaro, szybko,
coś ciepłego, prędko! Już!
- Wysiadać! Nie jedziemy dalej!
- Jak to, wysiadać?
- Pan nas zostawi na środku drogi?
- Nie widzi pani, co się dzieje dookoła?
- Prusacy!
- Jezus, Maria!
Proszę pana, niech mnie pan zabierze
do Nieznanowa, do moich dzieci!
Proszę pana,
może pan!
Proszę pana, niech mnie pan zabierze
do doktora Wettlera, do Nieznanowa!
Proszę pana, niech mnie pan
zabierze do moich dzieci!
Może pan mnie zabierze do Nieznanowa,
do doktora Wettlera, do moich dzieci!
Bogumił, ratuj mnie.
Ratuj nasze dzieci.
Wielmożna pani Niechcic
mnie nie poznaje?
To ja, Szymszel z Kurzy.
- Jak się Szymszelowi powodzi?
- A, najmuję się jako woźnica,
proszę wielmożnej
pani Niechcic.
Do Kalińca, do Czałbowa.
Wożę cudzy towar albo ludzi.
Co ja się teraz
tych ludzi nawoziłem.
Ale ja wolałbym nie zarobić ani kopiejki,
niż patrzeć na to nieszczęście.
A teraz, teraz to ja jestem gotów
zawieźć panią Niechcic, dokąd pani każe.
Pięć wiorst stąd
jest wieś Borowno.
Wieś Borowno, pani Niechcic.
I majątek pana dziedzica Toliboskiego
- jest po drugiej stronie, jakieś 2 wiorsty.
- A nie, nie, nie, ja do dworu nie pojadę,
ja zmieniłam zdanie,
niech Szymszel zawraca.
Trzeba pytać wśród chłopów
o nocleg, na pewno się coś znajdzie.
A co się może znaleźć u chłopa?
Brud, smród.
A pan Toliboski,
to on jest wielki pan.
On ma pokoje. To nie jest dwór.
To jest pałac, pani Niechcic.
On panią przyjmie, pani Niechcic,
z otwartymi rękami. Wio!
Wielmożna pani Niechcic
zna dziedzic Toliboski?
Tak, kiedyś znałam
pana Toliboskiego,
ale to było tak dawno, że dzisiaj
to ani on mnie, ani ja jego
chyba bym
nawet nie poznała.
- Słyszałam, że podobno owdowiał?
- Owszem, owdowiał.
Ale dzieci po nieboszczce
mają piękny majątek.
A pan Toliboski...
To on teraz jest pan!
Szymszelu, zawracajmy!
Szymszel widzi, co się tutaj dzieje!
Wielmożna pani Niechcic,
to jest koniec świata.
Wojna tym ludziom
odebrała rozum.
- Ludzie! Ludzie, co wy robicie? Ludzie!
- Szymszelu, zawracajmy, proszę!
Rozejść się!
Proszę się nie gniewać, ale u nas
naprawdę nie ma już miejsc.
Przepraszam,
przepraszam pana bardzo.
Pani pewno też z Kalińca.
Ja bardzo przepraszam,
ale ojciec pojechał
na drugi folwark,
żeby tam umieścić
część przyjezdnych,
a mnie polecił, żeby
wszystkich państwa przeprosić,
ale u nas naprawdę
nie ma już miejsc.
Ojciec prosił, żeby wszystkich
kierować do Chetów i na Jastrzębice.
Tam jest jeszcze miejsce.
Tak, tak, bardzo dobrze się składa.
Dziękuję ślicznie, ja dobrze znam pana
Katelbę z Jastrzębic.
Dziękuję bardzo.